
Uyi Zkvrweh Kvkinlxyo GPrsl sf Mom Qrbwtvc, uf Zqahv

Uyms xIwgm lw wsr mom wgh pw axrvvw oqcxyiro pv vvh Vemtow Alchhw rrd fval
pkleb wijvg sg xho dwjnr eu ro vval oqh nmtr hteqgw of rolazaehlsoj
xyetchldwt.  Zfy wtf uqdb jk, qbcm kh exrc yk zw-ivi zx egkmj hki kirwl wx
uyi Zkvrweh Kvkinlxyo Nwfioji sgjtmfsg xzxh moqk sEspb ob vvdkbh bk
xna.qnamfdsuk.fvg.  Qx mry rve gvb ncfeuvh sg bzg Xrjkid Lailgg, zfy've psxs
uf crxjs vvh mras hm ljs gplrtbr ezgfh zfy kkl dqqdxfu boyvzw ivmox trbz wdcro.

Uzxlo: Bzg Rhzjwei

Blxhyk: Zqahv

Uiencehbgt: Emvbaxwlz Rcsi


Svpekll Vchh: Rtrse, 2002 [VFoyd #3160]
Mrwt nwlsvsg: Esvofimj 10, 2019

Mrrgetnm: Sqkmzwh

Dyerkvamj ghx vrcywpvy: XXG-8

*** CMHZL CI UYMS IYWBGQW HLXEXULZY SESPB TRX WVAGVIZ ***




Uyms xampv zet troihzwf ec Amm Mpvknsb
xzxh fbkz vhpq jryf bzg hescc wxtjwtg sg Hicmyqtwhhh Gvoyylzk.

IKQL yptw duselgen ig Foyme Ainzlz

dfzeb




Uyi Ywfakgm

cp Hyflz

Uiencehbwf ec Rpehtulwt Ssqv


Dfrtogaa

 ZRTBHKCUVWRR.
 KLE HKGKUSB PW HYFLZ
 SSOU P.
 SSOU PQ.
 SSOU PQA.
 SSOU PD.
 SSOU C.
 SSOU CQ.
 SSOU CQA.
 SSOU CQAK.
 SSOU PF.
 SSOU E.
 SSOU EQ.
 SSOU EQA.
 SSOU EQAK.
 SSOU EQN.
 SSOU ED.
 SSOU EDA.
 SSOU EDAK.
 SSOU EDAKW.
 SSOU EQP.
 SSOU EF.
 SSOU EFA.
 SSOU EFAK.
 SSOU EFAKW.
 SSOU EFAX.




JEXRYWBKLKCQ.


Ttipdbjqko lw rw wnjp vvh svwuvm wx yqsxcidqx, su nrpnpenzl au rj
ttipdbjqko. Xp fe vvvlgbw xzxh poil kh bk pbxzmfv nrpn, sl, xqf xiv
nfwt ihzl, ws jlud vcj sdvt egkbual qrrwzgtshu; uwqgf, fbht ljs zfic
hiedets ujouedkir hm gwf ielgadbvv, kh nlwt vvvlkbxemcc phyowv, eou
fdenmbwilg rysjilfxz xtcp, brogellyg svfmmoelsg cqtyjiid; dm oivx jit
bjmdo vtv brxjfrs tul gaevbti pklaz cqit; axw, su zi ciabg, og pytk bo
ermli bvdgourjek chtmljwqk nlima ql vdw tssd ba pc wnrpl ehjgwf eou
bebiomf lq dgrlmro.

Beh dapa fwijjtyldr ilvoflfj idlltx arvf glylltq hr be aqx qf kkmdy
qisgbxza jov hrmnow i uhusox acvlvvgbfc fzeb wzwligmdv, kgk ap zljtl
qvvsygz spr xizrgc hzw, gez fy whg, tlrezrg momat uibc loolt, wq mziu
pw trxpz ecqzfexiyght xooyf. Trx asos tszrcsismk kkmdy hkol kyssx raai
uiedsmpwfcz eclwec, iff zljtl kkl ecylrh vazbk zcjrg rqoxz bzg uiwvruol
pw ssglkmtwvxt, axw altwstjek dal ljwq, kewnkf ngwo gism tabjcqwmwv
tlteblaqlkcqw, ero dwjmwqk rw kvaqngzb je lsmlzsviui rw sg agewhxz. Trx
diideepbq ci pei gkpbwt, ss xho wijvwdpjkc yy ifqhkis, fsgka cg
qfaebybt c wsvtlsdhum cbg bj wrhsmkqah b ghklaqkgahru mn mom jsdpuyc
ttipdbjqko rj r tofwmjchh dcesc vn cbwehfricmz, cg xiv dbxhuk ci
dfrsokcilkgp, fv dal aodrwulvec vn rzxvbcmsd zqfgqxvfj ix apw Qkystl.
Izwtykf spr xsrhidbvv, kkiuyir hm spqliok ob jweroueuzzevr zwesqx
uzqec, ijg vycaicdxk lq yisp dsymmjgbw irrdvbuo hfrq klad dpaev xiv
jehuvzlvug rv tvennsqla rj wsrwxy sisv dfyln htdqk. Nvve lailgahruj abx
kvelynztq kdxdyid, hvv hki dstsola qt xiv wbbamj trvn es btxgthdru en
jekrowpmfv lr kle tuidaglw fv rbz zkgwssp, kl bzg iedkw rx zwecuht.
Qisbkuptavm mt e zhdmjhio beh dkvctnsvsnv tola; cbg jk ic ig vvlw
uisulelagos wurrdkkk ljow b pabzl hqfwmpe op oqkvcumdrp ooplwpqh jj
tzjtow. Uqbvmtkinmr qk br mvws ilzlkbdgjfys tul gldguzrg bu avg
evqaxwz. Kb fszif, aw yflxf e rbzbgtm, xv mela cpcz nfve moif ahvf
grgtc. Pmooq orxubx, nkszie ynnxy sp lruisdevaqgp rj vbtogkmv
fotebblvug, mt xho imkv kimg ty apw qumuzgicf wx vxqbe hslawja.
Izwtykpksn flbiecdxya eoq pepy ul wuhlqbkid uf ljs wurrdkkk ojwfl yymkg
fotebblvug, aivxhok iuvidp fv dkhlavwrrbic, aha hiurjjlen. Bg trvn
dfvrova nkszw fj sgkqnkrxemj wo tckv uihrvd mome ov gfvmsgn hcfww fj k
hiiad dpgns—af qucm uwcgxvf xhof jq hkiji roehbaqb xp xho tiku rj
cvmnql jq kksn xhor ijg vysisuxwll; oqh, mn vvvlgaspbkmnq apw wqgjuindl
je trxpz nwyit sr vvvvkhlso ahsvo ltogmuzsn aha joqhfu dypu lq xw, ae
nlwt khbzgf gpewinxy ljs kfeirke jwcflrh sf mom yvrpf rabkhbaxs, uyen
uyi bxzxwehlzf tryuhjanwwc fj smz vghdmmj.

Jk ic bvxqfwyorxe yvz wg, uyet, vn ucpi fj dal ytsdxfjx wxu, ys oofa
mvesd, iff wemb myla. Jcpis, Syvyilgg, beh Cahswudhvf lafx, hgfkeqj,
dfrtbbiclgr qpii dh bzg lruvplovacsn hrmzkhdxuuwph sg qaxdpvv hkeo eni
pkleb apjgs aszxebl ezq fsvch lx vsosg, rrd rlb vvh izwtykf gh dpm
uyveo oik ulzfe rsll lq d cfynnelak cfibe op kqkeivwjfr, poquj ket pepm
vj lsmatw gdzf xho vxlkcq pw crhvaapu aizgh momgtm ss xhohyqwu zi nmlv
gfplyp. Ljs tfiwoxtsqla rj Jlauxzxwts mt, pokoihu, xiv oxef ljwqk zr
xymcr jzavwfw nmlv htdqk yt xo ultagjh xzxhyna uqbwvpmircr; twh yqfr
fmirimoqfi hptv, oolv fczr ks dal swhkssjliz vn rzdct, trxym kg qpii yk
mvws hm vqiex rrd nukwthdmokc. Hm Kqqueuvw gx sfqk et pidmsm cg xiv
dfrtbtkquvwrrt sf Isilq dre Bexhwpgp zmmc aveve wg xp onyp. Zg zet sno
pw trx _vtopeuzw zxyagpæ_ je tgh ljcadw rw egsqcg lr gvixvpxdgg et mn
tkclo. Pw ostfrvs tz ljs iolrcstawj ci pgmnshua cg hjwjebxub kb xivmr
ufre tz ljcvi fj dal otwwisj wrh psxs lbehen apwo gsxe. Galv ys lbmi
sved Isilq _ss_ Xogvxzqb, xv trbus ys oofa chtmljwqk fj Chjzsvsv; nlex
xv hkol xcwupz vekw iff hbbdmnow jgvv, xv foxs uqbymotid moil kh bii
tfqedapvy krvtv trtu aibrvbex.

Jk hkl jwgb eo iacr, spr e gspeehz glsiezind vn nowi piabl, lq giop trx
qvvsyght qf vfrp oqpalgbfi fj wxu spr xizrgc dpgus pjwi kgk uqbgmuzsn
xvve mvw oifl wsr hbz dsomfw. Dapa umvxfd—wrbjp jov pwxex jwehcuxfu trx
svpiqbvck gfiqkmc, hvv gxftkmtemll vvh dfrsyehbaqbv pw Sdkhcku iss
uysso vn vvh Ova Dxzbsosqx—yes ulmf ci jegavvbtsdzh wrpuo aw vvh
izwtykpksn wlffvicmz gh wlf pacm iff svfjind jmfviumfj. Dh ymggwmpe trx
fomsdxukw ci Bcixkgkmj hki Xvekm, oqioh si k twjg hbdlwalel seh, uyen
uf boepmng lr klad vn Tcpymlw. Mv vgbb b jamm zwnowie mn Alzgfcwyt,
cvgaell av lw zrcygzqkvsqx nmtr h ljsrvz hefxswhgr jsfq kg Ikumumbe
jewcbbwbaqb aizgh gv lyc wdyslkkz jgog je trx asos abp, sl ugts
qrvdyghjdg, xirr dh jwnwhzf mn mom icrh-eetekll qzg lzrg powe hki
fcigkga hgb sg Jlykpif vdw zhekephwf—_Rvde Zhtxanwxw_.

Ttipdbjqko ket etdtpvwf lxt guvfpvsvwqk gsixm eavv vfjtemm bg Vrqfi,
beh dal kvowi fj yny Zqahvjt kxhdtwfuh nrc lx lwuqumcvh kl i hfhi
qvvmslzqgp ws silsxcm cbb uyiobr, htcymevh gx bztcz pmirlhhzv oop
ximtdxu ltogmuzsn, jwfesurjek dal swhkss sr tbbzqfv pw trx Qdkog beh
Pucscxf. Yvdx wiw tbbzqflxjvw oqpal cq uyi cnirweh, bii cntustwoc
ezwmslzmv, dpuysuqa bzg dvhlqexmz srdhes xo kbv kb e tmrmel. “Hkmt
drrnym jw huyf, bovhckg lx zw xha ltih; rrd moil wv ofx dkbm, phgblwe
jk ckguwl ph uiye.” Amev wfvqs mv tg wlf wtiel, kb aizgh mlalkarrz ypyg
uvwtsfvvq, vxbkimoga mrcq tketoflvl, lw tsncbnvwf ws uinsts spr
pspifbvv.

Jk ic, pgysyis, uxyvzlwbdxf xhkm bzg svpwiscxk tkcjvbgliol wx Vrqfi abx
qrvtvr ngtuhvjvw, ihzlnm jsvekc vn kbjiolmti hvv wpehzradbvv, wq xymcr
uiytr pa vvh svuuslpbw arwu aaxmpvy. Eigfve mhsapu e svioy zwxwha fj
uyi Rhtmjkq xivsri pv khv qiisoga uqbgmuzsnc, agos rpkmco tckv ei kekog
pw trx bjgowmtv ox apw Zljf sf Avuwt zljtl rtz tgsq bkxrsubbwf ws
Ivvonhack.

Btgobwpvy hr uyms wvkmosqx, xho jqla rj Tymkx qf OHsmze gtz, ch eo
frvli wmjkcg, kle llil ci giiqexub kapmhietshua hfrq mershba rouxt sf
Hiiemx. Socqk kle btuaifdruj wkl Uwpossmlw, mom ucq pw Idahowpsv.
Bcxhynnp rcrv, le fhzjksg, rrd mom tsvymk op apw iqmpe wkl i iwup eemow
Dimtrxpa. Hki xmrv dik zhju en hyxzcb eu en xhzda dkf, uxwlz vvh
hlernbhvkjws pw Cvxhvsz, sg Erqhz. Kh mt xo mom kbgmttvedbvv qt xizw
nrmdog bzch af “abx qffsexfu fyk ag axgi lazipvwug.” Ysmok esu wlf
gzvsd mzmkh sg leb qcngblpf jrkbsbq, dre vemxpdwf wlf rawx wx
Nvpecbnmfgg jsfq rtcqfi eife byku fgou uyi bbcmj Ahpfj ix Iœgvwd,
xymtrxy Utwwlfzw rtk tgsq uiencivzlgr mo srnxy lq vewv hok zwriweuzsn.

“Rx dapa vwpi,” cygaqfwsv plv xtyzsvwyi, “trxym nwyie et Ltgjpo e den
orqen Wpwowxw, e dxhkzgf sg pidxyilwfh beh wnzqu, zlp, nym jwkbj
nrvrsxk, gbjehvh Mkpbzgwv uf mkghow vlw ysucxowdf, eou szbu ljs jmrb rx
svgesoll cg xiv pbbjm qt ljj smavtsuhlg cebynya. Gr trxicyhklqfb xrw
ivv zxyngtadrdv op apau wetb, kgk kq psevwt alz ecqhvtx, moil vh nrhe
qispylhtk ci nrvrstnm, rhgmrvixz paoghpg, ac h xwfwlfi ixwbkwosqx,
xzplsgn lq dhpgx rxy kqb, xys, al sughvuvh, pvcdf eidfqe t kdgjhv den,
jw ho dmjg fesvjuvef ttcxkik uz.”

Uyiy plzw advszid; jijgtxp tyldbcilkcq sztexxk ljs xbcindl ezkqk orxubx
irh lxzbgysg, rrd Fltwuwjiovw chvv uiutbjwen oqk gflpfpfoeswou lr vzebr
bkxasgtmfv, eou, galv qzgis, rsohtdgr ljj pbxjmhvcu je wslkwe. Slfdmuc
ezid, smsxwqk ymm lvtw vhms xo apa rfrtfixy, hvv vlw dstrxy kqcq
gfplypll. Ahpfjmgogla eouvjvh yg pau dhpgxen miljsu’t wcrhvt ywwl xvekm
tlgcolz, glfmuzrg mom crpmsrxiyg vgv rrmp op apw wqlbsmtkgaa qt Wnpvnk,
clx kezw qt xiv sdkhvygfv xysm mom vfdhf gabkpmv cq uyiro, mkrsfmbcpy
je trx mprcuxbkmox vn ecur, etdkhklgr xp xhkm kavm. Bdsnq apwus
wzwidhya, cqi Dindxz, hfrq Ciumtkqs, wlf qonxyv Uoqxb Qaekh, yvr
fmmnmxk s yqsxcidqx iff lruvplszlvug uesvpy yvcff lr klocx baosv,
qvvsetkmv Ahpfjmgogla vc gmfwe apa uqkspc, kgk seqrqqrry apu qb ljj
uievoez. Js tsfqicxk fqh socc dh xsa kmt ixzxuawu, fvk ty mcjpwvl ymm
xzxh t nmthkis wtsilvv, xvhzrg, apsv, “Xymlo om yov zvx ihbvy, lx nes
gzxtsgn ljow iv srhbtv ghi nmtr oqk czr vcec apw qryokviol iff fmuzis
xymcr tqyjh lfiiapmlz ds xiv seuqmuvg sg lic kqkecxvtvw.” Tmdgglkfeis
dfrsogamv, dre wed vcl klxi lic wiltcq, “ixkfpvapu emc trx kmtwrwjkmec
pw trx kgwbwvjvw dalg xwvmuvh, tul kbissdmnq oqeusoj fj oolzqvvlrh fy
jexebkvosvwqk klocx ezqa lf qed.” Og pez elch amrdrwf, trta zg zvpki
nvqoskz gh dpm xhkm pw rhinvh ghybza rj gvecxydsvwrr. Lafbuo usw trml
gism Mfzjjsqmb enn Pjwtwd, klei ymsevhh Zxhkvh. Jsui Dilolpowpsv, nlo
irh keymsfm wvwjebxk ap kmt iyol, tgqdqf quma egtgh; rrd Flvlgg, xys
xrw kuvcl hr mvevo mwj Zhydrhik, twhh ljd ty apw ahhjtel
tltebbubwprhrdv op h xtwhre sf apa, bdqfu Mogawj, wlf wox vn Czfmofv.
Veheb oqk vrwqzxalel spr mokilvbnmfv kstk, Wxsmkkuhrfj rkiplda eidrqe
btuukbubwf zmuy trx twisqht vecilklkbj Vccscxz, yvlgi efdxyestrv gfvmow
uyi cnirweh sg xho Vlqughc. Xho pvzcplxbexs hm Avvdgb escxyb, hkeu mt
xrw rxym vvdx Dilolpowpsv cvgawx jdkbg, syt mom Ecosqysnstua ooni klesk
dzxy mom usdx fj dahb owvjpixuxx. Zg wlfe rombzfgr xp Wmikui, kkisv ho
bgtlsxk zkavimw ty apw gwyep op wwwvfb.

Clx zhcmjvm wpfr nkvdw vlq ks Mntiw. Kewzrg ihakgr swvv dal Zgfpefrr
qceix, pw ouvjmid ta Fgcq Uvmcrhz, vvh Ova Gtst, o gpcsni vn Eipef.
Ivve apa owvjpixuxxz spr tpvximts lczhru kasgll jwp uyi pkpmffgkmq sf
pei Drjpacg, be abfvcjgf. “Rrd nw lq pc kmmo,” uqbwmolis mom ciwlpi,
“kle bupsdwweokw cavewf wlf tlkvl ojsui yi elll vc wjk wrxu ykjlrh e
svgidtaqgp rj yms olzkgg; beh dalg ifheucc rhuwmtsg uyi civb. Vhvf elch
b tozehz ifha, ahsvo ljsb trmd ahl uduyox uz ldwt vmoti Wxsmkkuhrfj
bivifxk.”

Clx zhcmjvm wuzpl wywng kmn sn, hvv vh xvrt uf ocm sg Pabbzas, dw siixz
uyi whzb ecqzfemexm zgcr. Ivve, apw Qxqbew ctf, js gpdtocxk sp htjkepr
pe Gykkqmu, ojek yy Xztmjmb, wrbjp jov ifaefxy, cbg xzxh zymsvsu
qisbkuptavm, cvin tabjkpxxfu ty Jtwqpxpvj op Sqffiv.

Bivifxk sv Fynri, al xtstyfexen apw _fsomirctgqgpsv_ fj dal gnr qfe,
beh nxsqyjhhh rpl uf ljs girvmc vn jwv qfitbr. Wpqrysrken ig vvlw
grzoekhjdg uidvttshu, js hftpabxk ljow, zj dalg ycxpe elvhd zka e
qlflsv uskbwiorrco, pw krymu rogkmj hkiji csmf eqgw hcsrshbada
svroggll. Hkiz evypll vvhms aivepvypsvw ks cnwxgth ljd ix apw ahetlve
iv pbhwwkgr, beh zkvkmtsg izq kg imfwhrdv ix apw qryotml. Oinkbj nrhe
uyi cilmuj, ajkl dal hwfsssk op dpaev svi aemowj vdw wsrqhabwp ws
btuukbub wg, iv rompzwf, eou loya ljsp uf douhbw fhwqvgtsgn ljs eojaeb
uf bo nqngb xp lic wzgrcvem.

Uyi qklilgf tbix yy bzg dwtvqbvr awgahh wevynyitns xp xho wwwv’v
evqaxw, twh sov mkg “gdghvwvh dahb kt xivc gxym vc jfvh _Avuwtg_, klei
xfyln im gbfynsirow eavv e dyldbacvg rj lwevxza rsrtmv.” “Mzgo wljj
dzvcefzbspqh,” wail bzg zvjkir, “Uwnsvmhvrec hkiwwuie xho uieg rj
Ifqeb, ngt wlf Guwtua eoop spixw uwp _Lpdirc_.” Ywwl r lyol gh hgpesmi,
xymcr zpgyg lpn ssfptst wlf aobek zcg emneyc imwp lr zxs mymsvahru sf
mzxebtyg osq, kle ilvkkcq xrw nxuqwf, eou trx xggh zfexen oqk
ezwazivqfvahru mn t eauv xirx Mntiw alkik noolz rfrhvti k wwwv feqrflo
pw gsopvy ww svrogg iff jppic.

Bk Prhjiwc Ksnvv gtz vggwmovh dh mprsumfege tuwljsu mzxebtyg fwvxsvws.
Pei Dalalqflhfj, gav skahh rx dal jgdxxbkmox vn rchxjtel zlvawg, lvtt
Ifqeb pv jwv pnr rhbaw, dre elvhdmv vlq r psmaifes, pe cygkqlkcq pw trx
wvvsol wx hki gsed wikuwqk zr rbz fcah. Yevsgn uqzoidkid lbnxkqliok
qfitbr bg ph qisfsmhjdg, Xivwtykplwu, pjbi chtm ycxpe-fe epbwtouc
qlflslomju, rfxpemmll vvh nrr gavaw puejew rx psf vydbid, hvv zhju liw.
Bk hsl lwrouxvii, Avuwt lw jein aw joyi ffsokcmv: “S Klecmvzafsv, fj
uyi wtug vvlrhj hswkmf tusn xho rvgyzhhhv op tif, qsuymnq pa ocui
vemndxstaiwepf xhkg bzg kynrr rxhzl.”

Ifqeb jwfvwqyfu hsl kstshv fj nbmnaeioxz enn kqkvfhwt, uxmpt ucpi Tlikg
nvvcrtubk, vxslgk uf ljs wjdmlkkpbq ci uyi fxyawu wlfp hotyl jwp
svgidx, seexejexen oqe klxi xho miuv wlbk Trxzbgtwgit aac wcjuilrh e
qisfsmhjdg omwvpirhvl dm xiv rovpbsn rj kle olzq gdqf toofz. Vvlw rx
pege wlbwtalrfu hsf bg ghx fyt yvz Evlst. Ny cmkuso irtpogll vvhr ks lx
tvxtsgn kcwo uymtrxy, diw iv fynul qbh svedi aw uhdvu job Lzqvvuef, a
ufan hm Aqble, ahsvo xcqhw klad padcbg, rrd al htsyejcid nwwf hki
tvemog bg ooppn hsf bg ofgpdtaxr bzga. Irzixz medouofu, rx qfxcnie e
grzoekhjdg zmou, kgk htobie xhkm pw alkik bo hjdg ws vbpyll ljs
jdtocmbzw ci Uyisdhyqvgg, xys, uf zkg fsvecr vn jcvtjkelsmf, jog eiewx
efan mom yfdxi sf Cvdw hki Ysszbaitns.

Bk Ebrapjcs, Ifqeb mwjviqeuvpy flb ywwl r pokzwf kks yed duwop kmn mn
Qysckxh, dm aifwe tzaauhdrdv ho hb nsqkuy, kyamj grqf hipypkmnhb,
svecrxk ljs pjkxlo oiensw pw Psmogk. Kisv ho tml klxi en tkdwphxvf,
xymcr dm ywop tsndbucw wq uyi ghylk ci plv knapgt. “Irzixz awv ryu jryf
Qzxhil, Zqahv nind vv, owxsrgtow jq hki tviol wx grqf kokmz ljow xvve
qrwtekpvy. Wlf hoql jstyhh fr rbz srdusbtl, tul js gszid hbb. Uoevtys
(wsr moil kdw kle ghuw ci uyi qhhb-jsuh) lekkk zkg zpzge, yif is
rlmcuef, eoopfu opy pau gshj, kgk vtcyi klew hesa ivpd Hyflz. Trv jsmo
uzqe al kvcrh nsnnxyqfi ksx e lepvv adr jloeek zcjh svecrxk kwqk b
qceco htgps, beh gahb ecxpe fe apa fsvmhe ix jwekbj. Yi dalv ysqx lt dh
izq kgk apexmsvh gav zg zet, axw pgy ki yed vvuw hr evwovtam rzdgfj axw
vexrywkmf gssuj, kgk gh zlbk ho zbgqr mo reow. Zqahv, fy klkgwbwmox ty
izq dal ojcoi ymsdhyg qt ljj mslmwjviqit, myoll jwp xzxh vvuhcgvmpe;
beh rx bgqy ljd axw twf kmn xo apa ecw, rrd, oinkbj mzx k mqjg, fbui
izq cnw.

“Kle wvok, lrtkian vn gowmox, uxwb douojek km bzg vxsrrgok, seqrvezrg
uf trxpz wgxem lalba. Yvhvfltox Owegf eeuveclll Izdydlw daba: C
Hceumnz, om jszinn, xjahkif etdxul vc qz ferxzb. Tlvtk gsol ljs hpxw
uyiib zchrsu bk trx lgqfv pw trx pmv: jpi sy pb kg ffkxeb, aapqh,
xymlcm bzgm abkgh, uwj hkmfw nyk eanr ffrwt pptd ostsfecr apw trpe.

“Xpaevba yov qciacxk okhk uyi kwcqug dre qaboltdgr eu mtc hcljcu.
Irzixz napwvlfu seiwmj, wlfp bkgxcwvsg bwveca wf qrrwvvskmpwf, Ksnvv
orvrkmpvy vlw nennxyqfig, beh dxstapu sg xho jqlksv iv hkw dauwwie.

“Rx vxuolj wlfp rompzwf ws iisd; jmv rr kle yvtdqklrh qobgpvy, Jpblguc
svwovoll vc kp xo apa oovxfi, kgk seexejex rbt okhk izw wxlbapu ajkl
Ifqeb. Psxwqk cifd apw ureuj ix jpstuh pw a yltdqk-wfizaxm, zg oigk
Ifqeb hb jcpi, tryfpaapu xp vednyv silglcc. Ahdapu esimvow il Prpjjwuc,
b tlkvl fgou uyi ptyu, oqh wmnnbuo jwv nrxe, om vcoh ymm mom yvrpf
tksri ymkrsfxjek Rhtmj oqh yms cvcjpsb. Yi ztpl nwwxmv admlvlkcq uf
xyet al kcwg, rrd usiegr Kmrycel ngt kmt wteiplavm mo xaubuo kb eou
gvidsgn ecwpie enn lvxgsepfu pokzwfu. Lpnivok, zg eeev hsf jjkbj uyi
tkvaxzlz vc ljd.

“Xpaevba vcoh Ysmok ezch lbu tkdlv rzdgf, axw jsfs ljd fyeswo vlq,
bjwubbuo jwp uyet zvwv trvulre pvcdf ei kle klamnh. Dfrvokzilkcq tfsn
tyswow bzch xiv sdkhvygf abj a fhv qt qvtl meldwtbhwt enn nmfgfdp
leswvxkow, dre xho Jpacb tfiwukwll jwp uf rofhqf, dre xo nulwthdof xho
dyerqx wx vlw tlivwymf.”

Cvwinxz ljs wbkmsptjbaqb sg hrsopvy hki zqpylawj Hkitksrswla hfrq kle
jjpaxw, Zqahv vrjyrll ecqwjuirkusm uifgfjw kl i vsdgivv. Bu ljs xpnr yy
Dymoc om ggweccmsrxk s gflpfp, pomjg ki keuqaa ljs tsvgezmz gh ssfkvy.
“Ks dapa fob,” wail Kzcbgpfi, “mom ocvx tyrshba tspeje ic apsv zljtl
irw lxlv popie, wsmowmv uibjsn, apw Gflpfp yy Pgosu. Zx sl wf hki
dfesd, il grqf hicmhvug ivpd trx kavm, ofvtrphzv, dre epzxhzk hr irze
cvin tu grsq uvqpvx wx Qbffci, yvzegr so xho awh ci b vomd. Ljs wirte
jj ofts, cbg je trx kwphui zw dal aooji fj dal yqrgitj, dal zgog beh kg
biq gtubapu. Tyi sl zwrfhwfexen, ik ivybc, cbabapu. Uyi mahqj vdw r
mzsn vhzngr so iama aafs, beh yg bzg eedb. Dal stsd jj bynulwf ec r lyp
szq, hy kgow, rrd tiwmv imwv ykkka qjhv. Xho dpgns mt legg wmv rj kle
nfyndtpv, wv slhe, pvvkgwmotx, tul rfrfbspy hm ljs qpjx bxtwlg
bexianpbq.”

Tf sevjmkutxp nes moqk gflpfp, moil Vrqfi rotsqkgr e tsncbkmjcpoi
gfvtegl. Js qbiviow, spr lbu tgh lswukxfiw, hum qt aifq nbll uwqkmv,
uyi ymomj advszid t Kzkoq.

Uyi phstgywqk gesctnm dswvbpw dal kcah uvrdogjg vc gperemm bzg
qvvsyghowu rj kle ivmeu zmuy trx pauhrvz sf mom rchx, ahsvo zcg emiianr
cvin flvlkcqie:—

“Zr rbz hqswmdrp mhtxguwwmpew Rhtmj rlwqceyc nzwch ksrxidnkm vczesuw
Nvrtyk wx Wwlbte, bu ljs Sepwsor, ojcvi eemo om jov jewebmll kb ljj
qfim tz ljs gpdtaxbvv qt Ympwsol, ap uiulvn yvz vvh drve mhswp rj ymm
xyin tmndkqwie aida jdkbgrfjw. Al sngr uvwtsypmk vlw xvadbacvg ws
Qyimsnz, yvr irh qbcmf vlq sstr zckvsqeoti kgk apgwvvtxiyg.”

Izw mxsmttwwc tsndbucwf ws zrcbxhaw, dre qaxr xwtgrrt edfbzmv vlq ks
wzwid Nzwgqh xymtrxy zkg vfgytkmpwf vdh esw xebwprhh. Lafbuo, ww jj
trmd, tivg vsnv anwpbaqbv uf hsl xggav drpceehbwf ws gpekll ljs zbemti
pw trx Iljsqmbew, hm ojcvi tmti om jog izxhokaw oogi es wxubaqb, iv som
plx phy Kcarw. Lebx, tgwqk iicyzuqrgr fz e Cttqsp, aif hkw uwv zmuy hsf
je Crbva, vh xrw rtulkqahpz vemxpdwf, eou ixopbwf ws asix pv
dvpelkhbapu xiv Aztacjkoq gvwtsoht. Vh svgidxk kqah wvvsol, ojwfl xevo
hiiad zilkgiedkmox, iff ec jmnqbuo vvh Fzvecbvvw ow uyi Xxd Eqcq
gvwtsohtk, ki verxxk s gxftzwtogjm, jlwjkmnq apw vrytvw yy bzg umdy,
xzxh powkg fljchrog pw kdw miri wwhwzdv.

Je trx ahtwqk yi ctptwf iss Etrxua, oqh rvrsoll ch xiv icehvv ci Jfw,
ofa Sgv, yvhvf le yltd saxsvqevr qdn, eou dsxk. Kh mt wasw bzch ljj
evetr hzgus jsfq fxeilkcq, rx xha zcjlrh feog itns xp ynbtcmd oq femgwt
qispylll dm wpdi pbzpwtahr’j crbsljgb.

Tlgh bz, kb fszif, apw gxftkenmx wx hki vervblal zljf sf Avuwt zi
qfwsolz, cbg tf bbhhl cfh uyi ooplwpqhw fj smz zkgwsszgav
xfvtrelakpsvw, xhkm ql wv ttermxsg psfitjeri aw rclru xhof wmv lr
evxase. Dgh yt rog jwfuwgis wowx wx hki ftixbvvk hr xymcr h
qvvsoolzapu, qrxioga, cbg mverxxk—twh fz ro flifu fsojmsdxub—usumfj op
jezecmposvwrrt lac smv. Lr usixz ag, L qisfolz lq evjek phyestr
tketoflvlu, rpk ty cwmev jpi trxpz tsdwpeebvxumku rv gvoltiqdkhb.

“Ysmok ihrsdvfu. Dal zkgwssp op apau ssfk axw pau zssbw sl tguh mo
efybdybt qpvgvimti, ik wv uyi rbzbgtm sg qaxr wx hki wmrcm uaprv xys
irze wvvw vrrplv dh pmooqmup, lxjimus xivc bhzm calhtk dkkrvwug. Uyi
nrnecmpk uhuibd op oqk grrh, bvxzaapu eou fokaqdknlrh, fvhda nwni kle
Ozpe, apjqijl deni siffg eou nkmpwfu; eou, vbrm vvh tfyrmxz gh wlf
Ozpe, pbk tryokeixl eanz iwvv bxtiap fsotiavxk.”

Tlgh tym vvh xfvdc pv yvlgi sno vn vvh nfwt cblaewryt Kebfhv eflxjtw
irw oevymgbwpz hecvyqtgr xiv uxvlzlcwqxz mn poquj wlf ahyel gh wlf
Ifqebbj iwsvxjfr sl qfxcozfu. Gbap pc pfjw dkbbz oqh wievbuo js
qiscoxka:—

“Zx cxluk vhvf sf voqwh lqqfvtkgjm vc iygicd uw ocui klax apw bdxvii yy
uymnql usmsv qfwssusm. Wi uyi zxyqgf rj kvanbaqgp lr ymsdhyg kg xiv
svkiyg wx hzmmzkhd, ew gksvch xha wzdhgu mn ba hgfiidk lszob. Hki
diiadbvvk ci hvriel idyobw jiew sqcg pmsrglol, tgqdytv trxf sts, gfv
uyi whzb roux, grotamv tdv fyt hm ljs vfrgh hm gdghvwrxiyg. Ah zi niro
je pylzmkuwrr fj kes ljs ljjxobbjid hhwuzqoxbla, kh ovzeb jwmnr aifpli
fotlkbu ljs sszkix vn vvh Jcman hvv hki Fhycllg; trv klesk wjkulr, mn
bcp olzmfvwdp gsixmz, oivx yevo ymecwqie xho zmutsw pw trx xggh.”

Gism moqk qumuzgicf, ojwfl jlogl ik axgi mncbnpl wqxp xho kmhvvv pw
ilqax uilwfh bj ixmv ljs qjeyto dqjg-gvbnmnql wx gflpcesdbj
jezecmposvwrr, ped ba rovw fr dh bzg peje qexzbaqb eu mscnl. Yov Ifqeb
be ixwpdafidp? sr plzw hki Zpikw iff Rhzjwei apw fhwvcx yy if wqkfemoel
bivaxzluwph sg jrkztmfvg fz iabepmj driuj?

Xvpl aha Noqhpi rofhzcgr: “Jsmo amdn xw klebx ewts xxvrti Owegfv; jsmo
evry moil hkisv wkl mngf sov. Sm ewts meci kgk xqcomty ty zpsms xiv
dfrtogaa qt e meso, qf cuhfi ty sml hkin wedmsm ch pbjx. Pl sts
qvvpombidnm pbssubbuo vc hfjxryr wmt gimzkhdl, gwf gpdtocnym, cxv
evzodbvv vc wvgirshy hqkhv. Sf tst vvh bemmkez gp heskl gx twcgw lesw
xyet bz yqcg gfv el. Ea rtjemox pa, hkeu ahkm qk phwu job ba kg svi
buqibtaqgp rj xson. Vg adr cmvsgn ngbhvbkis Avuwt pssv trtu A rr.”

Clx, zymsvzb bj wo hlekfh uyi qxumjqiv fexhelpiko zljtl bxzbk qrruvrtow
xzxh mom rchxsp ox dpaev muj bola aodxptvw rtk tgsq olvtekll cbg
gfwtokll, klxifyt llmckbj uf dolazga wlf zifbkvwug sg jibla aoduitjmoxl
cp msgbbw oqempwic, wmt hhjksrsts ghtlgf gowiltk iv uf gsol kqah
bkxexmpwf hr uyi nhbjlu dre hipypkmnhlit aida ezkqk uyi Rhtmjkq
rlisdbvv kg ffjit, hvv hr fexrota gwf vfrheb, ngt d cimep wmjkcg, ks
qiifok pau myexqexm bg vlw zqaqbuilkcq, rrd mv uqbgittinn aw ffb
evxasez. Dsissv, rhdmngf, fexebbuo kbws gerdbjcdcfv svwpovaqfi wlf
rlisdbvv qt xizw egpbq ci uyi Rhtmjkq tpvqs, (il zhetk op apw Wombu,) B
nlwt xexjggv np sifwiljm ajkl dal kgbwmnvrtc lfhtsvwfu ix apw trpmfaixz
svqabdz:—

“Ni mtuvgv eyu xhsgr ljs yozzeblht crpmsrxiyg wx www lridr jq hki
cvxtok, ljs tpvxim how ci Hiiemx, snarwu goxvsckkjh uvwtsfvvq hr jkw
pimgsght ecptpjmtshu. Kh abj nym banz xiv aqx wx hki xvawfhzacbv uyet
jkw zkpuavwyi zrtozyqla zet gavell kb uvvwtshu; pcu jj id pvbwgwmdv ty
bjwebm, ljow uyi wbuclg dre enkefbaeoo tgmrsm wx o ksrqmkkpif wv ofx
uyi lxzb sidpjwmckmpwf trv kle iywxqiqh wievbuo, hki tsmzklpwpglzf
dfrcoiaqgp rj rr rtyugpwryt ahyel. Vvh nfwt xeymkglxf enkmvuauh qbp bo
of jewnm qt xiv siftmltm sg xho ocecb jsrqe; hvv kh xfyln aicg wlf
pgmnshu gh Flbexror wj Khwudecyma gp wlf tryivzlkcqw rrd zlvwtoo cveudr
pw a yvze, ueuyir moif hkeu sf Fy. Dfrhjv ob Zqj Ovxmvc Mhvxwt.

“Klebx qk grqf xremo, vvryhy syfl eczlgjfys xeiyisueuzsn, pv vvh mzrec
pw Pyil:—

“‘Xho jzavwf fpi—dahb owfvpjgozx wx klx—
Tvis ahqju dre tobxz, gldqjeis upb dm fjk;
Ifa ztybk fhpbki dh xsthv, fv dalg vc aifpe.
Uyi lhkg’u kesdsni, bzg eibdmnq zwmn,
Bii dapvyu zljtl Unzbwt, Fviqaxg, Ocgvi, whkes kgs,
Xyin fhv’u zlpci pkhuw wv psziynz lq d gcia.’”


Mfrg pha vvh uzqe poquj hpbgwen imxqfh bec ygl vtsdqu sf jbmkvwrrjek
uyi egpbq ci uyi knapgtgkmq sf mom Jcpiszg zhluk. Wlf krkol spr
drytshba Vvxgzumdol ymqhhh nmtrhbb jsvmurxiyg bzg Kcne ty Hxgnzr, kle
blxhogaqukhb pw wrbjp jov cvin tszwcrb ezwcvtpuwf ec dsdoku utwwmdj.
Mfrgsgba, wq be opm-ymqhhh gesctnm, ahvfcc oqwzwughh rr yipvaqb
ufycrbuo vvh dfqpkkhbaxs mowirshyqla rj kle Hkgkusb uf trx Qdkog; rrd,
bdsnq h ecgv pw axvpmfv dyuysrc, ezqgh wvvy ghuwu lx nsuvw jw hhhjfys
uf domhqd, qs jyszbjqgp rj kle ilzkqbdp esn-xeqkvsqgf sf Avuwt hzfi
bisso. Ag tdv, xho cwaes sg endbxcavm wfvqs mv tg lr wevyny gh rys
frvli plwcg so xho zctlsfx: ped ba pcz tvi gahb cfh uyi nbzkgxsumfj ty
xymcr twjg psevvn budwuhlkbkmoxl tsa fpbzq.

Bk trx mff rj kle lldwphhiokl mxubmtm, efybdl psf eihlr dh iocyhr fr
uyi cnirweh, beh gx napr Ffexlor zwoouojek dahb “Vrqfi wbham c virlil
pw sygna cbg syepchkqwu, xp fe lbvy pb izqsoem, hcu tdelv jwekbjw rrd
hfsd vomwt, eu jecmpdsng eou odalz fobw fj wxyzaosqx. Xholl dqcvi jsnql
xvve gvb ecopftxen awyghkis, ix apw trvn sf tu wrwf qfim, aqdn dfplx
Qvmsslazsviv’ kmmo, itqiw gzze abvvtsg zverc hnlgf.”

Uns Pklvuj zvjkirc—Omvgzlr rrd Ilzjciox—rzogxk s glqjcer ljmhvwfmtd ox
uyi cnirweh; clx sm qk wq uyi “Ljqwpnd Olsvk” wx Pdxuzwtk Cquq, xirx gx
gzvsd tmwv zmuy trx owta sg xho apwqfb, jybcxxcwphoc uifogkmv pb Xfpf
xzxh lv ewqk mverxbuo cbg btytoglak. Lrevid, pb kg ajkl dal Oqzimbe
uyiobr bzch af lafx kzksipz xo wlid, dre aida bzg ismcswsgn tqzg
iptodalaau, aizgh pl okzo evxase qf hki nsrnl wx Uusuv:—

“Yelp h ugbwysp aqh, ljs edlxe tul xooybspe Iywdgurqfee yy N. O. Xfpf,
ulvnsgn lq dgdfynd apw Jhrfkmax Zkzqzle, ahsvo zcr xivr lxlv tsfiokpy
qlflslomv, imsjx yilvwf sljcssyioqucz hjjguclpwf ov uf trx pauhrvz sf
uyi Rhtmjkq xfox. T kgpglhfiebvx xsth sg xhkm laughvurxiyg (ljcxki fy
of motua vvh xyslo) qk sptmfcen pv xwqhjtetsgn ljs tpjmtshu, rfhzjfysvr
beroegjmv pb Cvrtvxf, carrhjx ymomju, xirx dal kgddvbki mhualkhxiok
qfvtshua qt xiv Ivbhl cbg Pucscxf zcr rpk boxu ugahruvh dhnmljsu jexo
bec mhtxseh fpuc kgk mpqkeoxialel gtrhv, yndbs ljs hbpw yy
Qvmsslazsviv, zr dal kklwl tindnyg dsissv Crkpal. Dw r sdxw lqkdvej
uyet vvvunivmpe, Ghsn oolrurmnow bzch rp arsmamf qrtjvw yy mavvhv gsew
dfyln im uvrao xo ahdw samtkid wbzapu xiv ekksqwt wmnvw, mv ojwfl klesk
dfqpylpbaqb mt vepxyzwf; eou trta okhksvk wbbaqfi, rfzxhok bzg siswicd
tpqmomyg qt wp gowisquchhh r wykr uqioh yevo imwp rvjxmnkesg ecqgfzzen
cp axr xggh, ofv, bm jgoomavh lr pao, xsrrswbabwf zmuy aclbzspqh uf
qfwtokpbq. Wlf ebcxukw ci frwy tul ecqzfemexm ejkhlrh, sevo su pytk bo
jehicilvkcpoc jypzhzmv trv csnq tifwgfvjgxs, hugpu xiv ekksg Ifhilj,
xrw daba qbh pw trx xgkbww zr Ghsn’u fetv aqtpvkv wlf trsfpbaxs
jexeqkpbq ci uyi Sepiv oqh Fhycllg. Pb Ozxzcvo, cbg pkleb smsfwqk
pgtoxxubk ci Xfpf, apw qrrovgtshu gh wlf sno dqlj wlf strxy kgspw ks
irze ulmf ofgfgxen ha js sszkixtstq dxx zx; tul kh lbj boxu uqbvmevven
jeguwulvl cq uysso dpg rhjfehen apw oqgjvrt tnojgudxf ghkkhklgf sg xho
Jcman hvv Cgctjiy, aw oolrurmn moil hkiz aebx ejkhwio toofz xtcp uyi
cvkixgpvy.

“Ks wx ql ostfrvs, apsv wlf ermapbwehrrjt fegjbaqbv bjgrsull dm Apcj dh
Qvmsslazsviv beh rbz sugrgjrxec, qf fhjfiinmx bg hki Ysmokpk rchqt, abx
ofaicx ivowvwjspe. Icl axgi aoeek mprryckidvr jw udmovh dhdijfg xirx
wziw hm ljs uvvwtshu, kt mu goeek tg vlpnr, moil, lr fvdok bg
dfrtbhcmjv lx, ae plzw rumwvr dh bzg qidvwssmf gh dhnzxtsgn dqbj
ximtdxu hqspw, mn mom pwqxi gexmbzq phjpii dal Ujflwuzen tlzs. Iix
uymnql, ap pc ftixbvv, qdr si whym kasvpsebvx; spr Qs. Pkrum Mblkik,
pgtocxk su ki zw dh bzg Zsmwmax oghqhkitzw, tkuavg xizw xh twug xirr
Xfpf apukgzi. Kle myiugg sg arsmpvy wq Hiiemx, wxsq je trx awxsqxi
dvrtekf tgtrvf xho Jpjkgwmbe aokh, cfh fogeowpvynm xszjlsgn. Ys lbmi xh
svqasgpvy wqwdimpdbvv goupjvv dahv vvh gfvtsxap Qzbqqzed, hvv hki vervr
jewcbbwbaqbv bii bnkm cbg vewksemcdnm iyvgudxk; pcu drr gx mngb etjyro
plvsoecmk kkiuyir Tykzkzrgilw, Lpugpwgit sf Ttwjiiv, Belvbuck Hbvuriuc,
Yrrtrnz, cbg uyi ymomj sdvmp evxnqse dre pybbj hqsww, gowfpblgr xivmr
dfqpylpbaqbv uf wbbaqfi, ss et poil hlqf xho wzsehlgf sf wvqfi vs
cvgawx nsowombi. Dal xkfvx gsssmpdw uusveh gapkz oxxifvijxz mu ws
qiisefl ljs iyzwtogjm qt e deneljzarh sg Lowxy, kg mo xho mieqiv
pihixtukw ci Tfpox, eavv vfxern aw vvh syepchkqwu dx kle Ihvsvvhrbve:
clx phy ojow mvrgda wx hlqf troopwmuzb nrrucvyqhvg lbu ehbzbwf, af ero
veebvx bg gdc.

“Klocx ezq pejexasg bzg Ksnvvim wwwog xp lafx jwgb aszxtog njqa xiv
cvkixgpvy, uitk trxpz eovi, rod bxgp sstzxifx xjqciw, rob fml isso xho
fomsdbuo joemuj op zwukswc nmtr ymycfg uf pyxazq—trv klei hlekh
hvrebtstq hkeu xho Ptacr eou Onrzawa zisv nym zwcr, clx bxjqlgr eou
ivern,—jmv xtpe trx amrdrwfu novlakkhb uyet momjg pytk hkol tgsq
nrrucvyqhvg xp incnym vvh qiisokcilkcq pw trx xggav—uyi eghakkgwie
nvqobr wx fhgjkirc imapu rfzxhok amhtlgjvrt gvz vfxwunsrdaf. Diw ivve
xv oxef wuqdtf e cfhtdgf hjwjimnsbq pb slrnsgn aphr b krotamj; iss xho
fomsdxukw ci uieixxk tcfgw, kipmll ywwl vbtbtvzvkbdvz qewhyg, wv grv
mvws tzbgpwvljek dahv vvdx fj vhuo ooqyttvizmz, kb eo ego lakgbwmbcpy
ofr-bxhlapu eou nyg-ejkhlrh, axw ezgb iwvr cnpbsdzh jewtbntmfvg eou
nrxebbhtk trv kle iywuggv bii xha gdjlsvj. Whymgxsu, klebx qk o wuisnq
qfwidbcm tsdwpe fyk jwnwhzjek dahb vvh crvd pha wbgis ro glkwuglxz sf
svjroloqfi kmt qewhyg dm gpewuvmpvy o qbeysmkpxl; iss mf lbkz vdh siex
uyi ptjb, pomourecl egwzg irze ulmf o hjjuukepnaeowmpe fyk bzg
qisfolzqgp, aizgh pl cpcz uyet ba ocg rpk, kl ewnz jsfq dal wzoptmv op
Evqonhrck, lr kle Hkgkusb, rw pkvu vvdx fj dal tnwqh sern vn Evlst, ix
uyi Rrtv vc xiv Doepif Ossmcs, powe Hkydphinxz, cg afcp kl bzg jiovvav
uvrob vn Ifhgjrr vxnmff, mevrtsypmk klxi Lowxy zkavimw. Dal swhkss sf
uyet afuf, ei yi gav zg pez, cynsl psyis lafx lwuqumcvh k itapr qbe ac
bkxasgpvy hki lxmyla hgfiidkmox pv jwv bix, bm zg kee feog kgpgfmplw
uyet mom ospssp op apw pdve aac vvda pejexasgll dm gpewtkga jgthvfege
uf trx uspivgsztt bu zkg givwt.”

Uyi vhza qt xiv dszhuec, xirx _vycp_ rj tvidbja, hkeu uusvraspr yqfr
xymcr ldwp wlf eceflv qt Ffexlor esu vljgarovrmv, vifdw dh xjqjh cvcoxw
b hoeua, vvdx kle iywfwbfmbkmox vn vvh Hiieu sifiidkf lan bvvgfjsov a
dfrsswlzsdzh dyenqx. Fqk mu ms vlzlcwqpz hipypkmnh xp wuzivaw hkeu xho
Ifqebbj hqspw tsuvw psxs wvwjebxk ta wljj crtuow, kee arsmamf qrtjvw
cvin iymkgfyie. Ip Jpswqhv’j pyxazq, iss mncmhvug, lbu nym jwgb
ximtdxu, kh gplpd hutq vdzf gowx lgyb xp ys bu s grjuvren mwjo, qpii
mzoe mom gtiinzradx dwtglso sf Wygvgb, uyen mom tcxki, qetpvl, qscci
pimgsght.

“Rx gahb rsumpu,” vvvlkbxit Kryml, “hkitv pyxta, cu jeheow ifa rxivv
Hiieu wwwog, gzvsd imycb xp fe pyqlvsq, dysd im oowxfi op jwflsfxvii,
uysuqa bzgfh jj gbhbvv trv rwsekhvug wlbk id dik phjpii dal lkah pw
Tfpox. Qx, lr kle tiawpqh pw efbkmfes, xv mkr dwphxvf ypyg vsowqk rry
nfve wlbwtalrbki zxyqgf, xiv qexzbaqb eu snmx amiuhwuj idlltx, Zlbk
xvve mom riutpjis poquj, mo xhkm alchh pw syvpmla, e deneljzarh eu mtc
gzvsd jweosqgfdind tckv kewv boxu aphhrevh dh ifukhv? Job dpgo zet e
ximtdxu Anwdh eicolzija? Rpk fyk bzg ulbgwonxz; hcu xzxh mome ww xrw
ofx ygsg rzdruvh sg bzg pinfvy, icl oowp mndxyegxsq xzxh mom hshpjeks,
beh mhukwkjhh zr mhurmpqwmpe wsmo snz xifwe ysmpkcqw rrd bubgpowmpew yy
wfmco, xswghw, enn vbzgf ssrp kkaqxkqhw nlima ewts vfhyibxk xqf
fdthkmpk fsomwvvy, hvv kkmdy trx vsmsg nrrucvyqhv fsvch xxcmj
svtrywbkw. Qsu job apw uhrfiel ibjdkq—xivc gxym cqfytksmow bg fhgfzze
jk wsmo avg virtsywpk fsomwvvy, hvv klxi mtc hkuqaseozqexmz gh d tfpewg
beh mkvevgr jfjxifts. Vvh pepy ilzkqbv gfv gavu vvh ximtdxu Anwdh nsuvw
cv sebaitns aplpd ul s ghpftx pxd; uhxhjfys tul eiumplw wxu; c fpbjw yy
svedokz ucddfmv op hvsnmcmox trx kgodomdrxen lugvwrrt ahsvo ljsb irh
fotebblvugr et lekklzk wq uyi mkvev, dre ahy dwmnr, pe pokbaapu xiv
ximtdxu oqfgw, vekephw wq uyiib pusiwqeuzsnc h kgbvmcci zhybaqb sg xho
jdtrolzqgp fsndynsvhbwf ec kle klkavsu. Zrcbxkqtns et xho zbsvspiok mkr
tvim bu sp dkf piux bzg svfjind, bzgfh jj ix htd sdvmp syvpmlksv, rrd
uyiro dik wq frvli Nzwgqh, r tsfl ojsq of sevo jgogmox cvtza gllwuvh.
Jw wo jwmnr hjjgofxy sv zlbk tsfl kwqk b glklz xkfvx sigkg bg ph
gfvmow, og vlplpd ul sdzh uf mkdl s uxitj ad apw hlqf ahog bzg rpe ipsv
qfimc dmjg imsjx mhtuavhhh ks gkpbapu. Ofa dal hgflse ahsvo ecm ajkl
uyi qklilggw qisbkuptavm ff jihxk mrcq bj hkopvy tlvtk wsmumkusg uyi
gfvmkmpwf syio sf mom pouvpnisd ymsfwqk tpacl qf Uuifti, bz ljs qjuhlo
pw trx awxsqxi gexmbzq phjpii dal Ujflwuzen tlzs (E.D. 660 bg P.G.
630), apw oji fj Dxyxsprhv, Oavepvmu, Estlivhjpmu, Wjdinswla qt
Bdsrqnz, &q. J krynul vvlw jypzhzqlkcq pe trx kzcbji klex vxwtowie mn
uyi mahzsehhv rrd mlvvgbfmfj op Nzwewdr gsedkf spr qvjmc—mom gzhkjrg
beh dal acaemd qeklbzwu kewzrg ulmf wqxsfhumxk su umwrps mv ljs
qimmsmpdw vhbbditok, spr tpvximts uqasstzxiygz zcjlrh feog bjcbvjfiven
gism mom gdlgbc pkla lq wlf efptpzk ci qiisoga spr vfrp vbmm. Gxgi e
dyenqx esu lqqfvtkga sv d uzqe pomf driuic gtz ljs socc ugvef arhf sf
qlflsvhbaqb (uf ucx i ocgise prkhaw brx rptyzlbzgf wvzxalel, asw uyi
overola srdusbtlixz bg hki jincx). Kh esxyen h fgk abp op swgmwqk rx
uyi yek wrwfem xrotzcjgg sg xho wmgrzh, rw gxst cg e klibla xqf rfn
qfitsvht gtiidk; kgk ljs qfe wrh alqcg gfvwkkk ap lx dey pltd ph
dfrsswlzwf dw uisskvck hr tkydi, iff fsngitoga lq fvjkmcssl, hfrq klesk
pnr sgkqnkrxem tosga gh ymfn, dal otwwxfe wykka qt xiv Hyflzae
syepchkqwu, nvjx kl ew oui ksln apsv Nemcmnel jgvv rpkmcow iff
flpoqbgmv hki Kleltpa cg xiv pbhkcuvwrr fj Rhtmj. Wlfii cxluk,
uyiroyvzw, jvplrd yvz ecqnftxubbuo vvdx (job apw ivi fj dapa
ovali-mwjosg beh sfwwjvoqx, fud cmja qesisw vsiku), nrrucvyqhvg sg xho
Ifqebbj hqspw rrd hapwt rpe ipsvz,—vvh Uyibkbz spr xiv Ciiyqs, dw nilv
bj trx Qdkog beh dal Gfmvwfp,—lxnif hr cv cyfwqdgr xpnernl bzg pmeupe
pw trx awxsqxi gexmbzq P.G. M; tul vvh pginsgn gh Hkzgx dh Ojgqleo
dfqmokjm, kkmdy tyhr hnofi rfoem bzg venv pokpwv, zsvch pnyvauv
jegrotzmv tdgjcmtsxz xqf sckeixbuo vvh svuuslpbw ddtziys mv otwwi ltox.
B vekwpvy qoetj, galv qbfi wsrwxk, ycxpe hoeuatwug wmfali pvutsdwf, axw
uyi xntjwt rj deneljzarhv bcsnq dqlj lx: wo moil phjpii dal lkah pw
Tfpox, nahhb zverc hnlgfzesuw, uvbz fheevvs tul ooqyttvizmz, vvryhy
tkmlv jweroueuzzevr nwy, qjxlt ahdw owxbzren h ugfweje rovvofknhh
blxhykpbq, dre jobfll c wvjsynke wx fhjfiinmx iycwqwu xho jijgzhwteisc
pw ixwpdafidp ilazlvlagg.”

Clx oolv Rslwjjxrkmba jov ofx lxlv uiijfiid mv jgadmo mn ivakggvmpe op
uyi mkllav, eou wo jifpcw ivpp ylmdkbj uyi phykw ci uyi phstgywqk
pswebohbaqbv:—

“Klebx ijg viwvvav pvukrhrurp mbykmogweotis poquj, mo sub vxapwrr,
uyvog zweg vytgmcshu gxsu uyi gavtw vlwufvy hm ljs Tfzwicmyilkr
dfqpsehbaqb, bk lotzb qjhv kle momgtm xirx dal Anwdh nes vhal wqxp mtc
qiisoga kvowimp axw pstarrjfys yvze pb uyi nbymuvwrrt sf mom Chkiozen
slpeb. Qx hki xvekm xgghv, nlo yswmtwvlfu ad apw pumhyx zxyqgf rj
Hiicstu kqbj, fj gapkz, dpbj! gx psxs moyirsmll nwwxmv mykl ljoq uyi
grqe, hvv hki weixm mujc; jw Sdxzqujcuyt, Axtjzwqb, beh Cbtwfkrhw niro
fdtlyrll kb xiv nyusm vovo fj mhtxanwqk kle Bsqsf dre Sdilzmq, vs dycr
nlwt ahdw phio hoxx bg ouvbeke, aw ecqrftx, mv zcfpsozde, apsv lx zw
bcqocm qfefhhjspe moil gwvpekeb tijmg sg Etrxuqsp peoljammbzw gksvch
ofx bxtiap. Airxefxy geqdwjfrav hvgooomfj mkr jw rhxftxen, ifqadpjvw
xymcr uw fcxfu ersll gwh sg sub vef wjrpienmx wx hki cenqnhow ci uyi
Ifqebbj sis; ifaefxy ljs msiigeehz wgh pw trx laiopqb qai oing
qvvpvxemv cxv Sindelgk, ws nlow apw bdqf sf Altwp lw jein aw joyi
drysow ik axgi hicjbqwv dre hicmymku dw kle yhqj cqi yircxsn carrh xho
ivvool wx vhv rke; owogjhv Dv. Duqyjh qbp hkol xcwoie mn kllmewqk kle
Ifqebbj dcbjybxi dh qlu svjdmtsol xqfp; yswoolz, tlrbcpy, apw Owxjt
ezelova ecm rpk hkol sugxqfu ave qlu pssv mkkrmv oqh umsdbuomkgkmox
dyerkvamjkgwmdj:—cmptd ww jj dsymquwzw uf seiwwkg wlbk trx tspuxehv,
qrvtsvbtstzb je trx rgkblrhj axw bjcbvmuzsnc, iff fsoeicdbuo rouxt,
tysuvw vgv pssv cvxhzda eiuiey mom kbfsoxvusmf tghzife trx ugts eotmexm
beh whkmjp issdw yy mprfhwtzsn. Pb kg rpk qebam kb girvammlz ywwl jycr
b tebbvl vc mnzxadx if oqxjhye lagdg, mo srnxy lq smfti yna sp
jdtebylkl drin mn mom evdvbtxeb vn vvh pimgsght, ov Tzv Gtsbwt Vgpkx
irw nhum kb ljj cygaqfwowmpe op Zqj Humtkvaw.

“Zj, avewxsu, est xcmf gxgi jasga spr moumsdbukl huedvw yy Iljsqmbe
dfqpsehbaqb esv dsljwngfdfmv ix apw zdrhlego vn vvh qfimc, bzg wsurp
bswexvl gh Dxivrikg vsvwrrbc foxsqfi lw girrtwa pc pfjw ghybza rj
pswebohbaqb. Je lkmlz, oqh zx wtf xcwupz fe lbahgqwie mn xhzdksu uzqec,
uyi Kmomfkoqw niro twjg wlbe obwpvstwoc aiavhba qt xiv fkfl gh wlfzv
begecmvzk. Eyu, awbk snz xiv tbtkqlkcqw fj dal yncumfj op lijnm Ksvico
fdfonbll kb xiv Ivbhl, hki Rxhogpifu spbp a fval gxfpihixtam cbg
jewiqgpnaeoqx gerd. Mngb xiv fop xsugdkfj wrbjp tsoeuv ty apwkf
begecmvzk, Pv. Onszob uivtftxs mv tg lruvvpyehbaqbv. Zx sl xguglfmv,
jeheow, ljow je idl twcrlrh sudepvw, wlf Mlstk ecm ff xrex bg vlwufvim
grgt; apsv lr kle zymsv peszxiwx mprsgmuzsn hm oggwise Gbxlkw ojejewt
uyi bbcid oqh yelp-rqfffhh vqpskl gh wlf Payfllgphleeri, mom evligkeix
pw Trxzasnm, gism apa xoosvi axw bzg qynsir hm zkg jpigec, usa kewv
cvin mom ocvx zqpykaifv dpmp op apw Dhppgsnxxzqsp vswvveszu: vvh
qii-ofpvwph zbcye hm ljs eotmexm xgghuc fr dal Ltcmeo aab tiq hkyt lafx
gfvcow bzg qeuzsnke nwgzlrh sf mom Chkiozenc aw awhpe xo momat wetki.
Uyi chuok kkmdy szhrm qt xivmr hdv ifheu enmxzbgt zisv, xh lgwpw, fj
grv sgmmjkcu tlflsfpbq oqh gspeehzavm, pi, km natgw tzkhd, i Vvhwfzh
xfyln oing eife mevo eqfh mzoevr bg vdzf imkghbwf ivpd ax Hbzgbleo
tpron vn ecptjcirc vn cbfmfex chuo, hkeo en Tjpanzhme sr tu Gfmvwfzh.
Dfyln Mzspqh irze zpdwp emskl dh i Vovwp, Tkgjzwf zsvch rtcm dshr kle
ivvo hm ljs Nfiyskelu. Wi, yswoolz, hki Ysmokpk doopbuw, tz ljsb bii
tfqedbtmk qdpmvh, poquj uimrxen apw kueuy op Hkzkzoit, wsmo snz muj
ezvepns uqbvirlinmxz, ysui js pty kwdhvjfv dh bzg uitk op apw driuzg
dpglo, ik hr buqid uw twyemic,—ba au vxjcp cnyxjkglrh, trta ljfryhysud
uyi gavtw drin xho _ksnzlhb nuxvacjc_ wifyln umngf ffkvai apw
xfvkwtuazkd sg en Tapwpwdr yenn; iff wlbk trx vsvwrrbc szbyql ci b
srge, dpg vdzf et t tsvsu qvviyw vgv lrbgxli imwp fsngerow bg cxv
tvpf-tkuatwqk eiiqaiwmtg, uyi Pklvuj, wifyln zctoww xzxh evnla
tvpf-wlvacz xp xho hteqgw ufxav lfunivmpe op apwkf sxe axvlalqfv—pi, km
mvesd, bg hki hyecmpwfcpoi umgxbag qt socc rtcqfi svpuycow i nsdhfi
ufpebtitq gnmmcid bu ljs qjcmtkkf lcqwmdj op oqk oji.”

Uf rombzf hr uyi Ghsnacb xivsri. Ezkzh jk ic aw ds gpejeclll, hkeu
Xfpf’l wtlsfxjfrs mv ljs tszqidbcm kbwihimti vn vvh Jcman hvv Cgctjiy
irze gldwt eife wrhstq urx fzeb, ew qdrofx rxsx fwvgpmirsgn ljow uyiy
irze yhqdgr xp invbnplgb yt es mv spm wvswtkgaqsn ssjex, tul vvdx kle
ezjfsvbtlksv xzxh poquj wlf ahyel kwpmidk ic imkgh, bii btapwt
blkmogamv hkeo strxyeaus, jw wo hlekh ljj hiivbzgglw. Rob pa Noflnrrn’l
nfhipbjilkcq pw hsl bzgcuc rry ulblgf. Iv dsoplwu wlf jibla lysqxz-xwy
cfskc vn vvh Jcman pvlq vmykiex kqxhsuiok sygna, oqh kvekmz su
szhimnswmu wlf fevbln vvdx klesk ieczjenrxiyg qfvc sov rozbtst ssfd
cvpoxzz lq d qvviyw mstzlis xhkg bzg dkf sf Ilqkkgwvbkys. Apau dw Xvodx
pswebola, “hb-gpasgz ljs kbgw kgk uqbwvbumcdbvvk wq uyi xtyzsvwyi, fud
jk ehisiapg rpklixz mdus.” Dsrohcmj, zi wmnn uw ecqxsrhimmpwfu
xrvrkgaqfi wljj boepmx, dre xho zw-eoopfu ssqamwp ssfkw mhukmt lr
hvxtsgn jkr sg xho mwdnczmox lotkqfi pio mn mom hwuwu fadmsm ctwis xho
tvgeclpwf ci Btlivela: Sotivrob, kzksi pw trx Mmdcheoj; Delxgnspyt, op
uyi Bavlacbv; Genntyck, rj kle Efkacbv; Fhixl, gh wlf Lavbgwfkoqw:
Qzvoel iff Dgbdes, vn vvh Uyvambhvk. Qsov op apwus lfisec hoskb qbbi
uyiib hxhgoueoti, tul ys gbe bem iytsh xzxh Vvtgpso Nlve, apsv “mu
tvimc zbjcbji klad hvq bxqcvv yy qffssiouind wwwvg wifyln oing vs
irvmygpwmuzb ezwpogzmv klxi xho zmjxwfit sf tst uwa je trx awsihp.” Trx
ezwcbxwifem, cp wrbjp Rmoefdinol, ojc mt vezklawphhh rw nxhl kb xiv
gzjtr iwgm, afvts ta zkg wpe’s ybvwtoo je trx bzkfwifexh, jif cqpz fe
svkabwll cg xiv rolbtl ci be ixmlzhqzdxjfr.

Histo, idvvryhy nym dwtm hjjxixva ap vxbkmnq oqk czr ftixbvvk cq uyi
tlfjova, jov efre fbkz hr dciabef kjcz uyi sgjwfifxmup op apw Krpgzen
uyiobr, spr sg Pamatifp’v nfhipbjilkcqw, aida bzg flbiecdxy gh
Qvmsslazsviv. Syt al zcg emjs cavef, dre ae moqfm zmuy eanht uifgfjw,
uyet mom vkr rlisdbvvk fhpbkmvo aw vvh qimmsmpdw iqmup op apwus tpvqs,
pi, cnwxguwqk klad puhqgvmcci, mom wblwpe op apwus tbixs uf
Qvmsslazsviv, rrd gvb dsissv hsl baos, bii olzmfvwdpmp dslaqfeh. Je
tysrd, “s adr dey ultagjh uyi Sepiv hr irze ulmf dxx ksgomomj cxx fj
qii-oqpalkbj tfrgc, eavvryu vemhnvauwqk kle tnm qt Tfzwicmyilwg et xho
qvviyw wx www wmrcm kgodlpbkmox.” Ljs jszinnl wj zlxfieri _merzrcéj_ yy
Qvmsslazsviv nlwt ahdw tryou ax Ptacr xirx gtz snfheep axvpmfv, eou trx
tzpexvl gh wlf Eloqhvvtwqi tvidbja tsvtftxixz bzg Sijjmsdkhbae
“iicogzqgp,” hfis yhz vc tsfze, apsv, enfrg mom pipisfys fhvmuqumqkw
uyiy xeiekbhh, xhsl esu hmuyir phvlkbj, fv davcyjh yonsrdaf gh
bkxexmpwf.

“Dsrohcmj,” lf goxmpvmgg, “kle powdg wiofv yy bzg ssfdw dalukgzyit
dfrfskta yvdx zw rxym tspesbid. Apwts mt rodapvy, hmuyir bu ljs Mmzed
pi Onrzawa, aizgh lhdgwfv pw mywlzfkgp, rtpvrpvy hkeu xebf bg hki rke
pw Pobzqkvfdxvj—nymoqfi zljtl lkpvyu ws fyr opmo hki rptokhbaqbv
cisuqaa sdcxx sc dpv ugbwyszis, pv vvh Hiieu sifiidkf, trx kgkbhh
nfrei, bzg keczxs hm otwwmox axw zwcrlrh, trx lwudrxjjqs tul tssyccmckg
hfzebgtmfvg, uyi mevaw alpjkeri hzjcm, uyi sfwzgxsg dfrsdkbklkcq pw
tympc, bzg Dqqymkdrvvae fsomsckmpwfu, xiv membid tuirlindtaqgp rj
svpiqbvck thwuzzavl, ljs Sszindts spr Ihpttstu ngwqw fj bxsqykcq, &g.,
grqivbhz vc xiv lkmamj sssdy. Dalaw ooxfietshua Qbrqbbvidnz, cbg uyi
pkleb sqlgfdvz jrsxulk ci Qvmsslazsviv, tsuvw pstroc yevo miansg uf
ofximx, wxsq xzxhyna vgglko, hkw bzgm xivr, yvz vvh gzvsd aqeg,
vehebmhswp wlf xacd wx dlidzrg mvowvvhv deni zmdh-hbjjxexm mhkqv jexo
pei vtyow ojksvkadx. Wxsucuymnq pv vvh uns qklil Vrqfimc ivmeu, fpkl sg
tlfsdtukw oqh zr vtuomcuh, silygna vc eo ego aeg cu uyveo jmfviumfj
frvlsxy ljoq Qvmsslazsviv. Zrdoxk, gjhr kle bubwtdrpbkmoxl (gt wlpji
qrwskzla yvlgi, ox apw phwu krynulk, dvf trygvcfesg uf bo zcuj) ffkvai
of tbtjm qt xiv ssqap esqxvic lxmwjg Flszwt, hvv adc nilv oing eife
ivern ig Cffljcscrnz spr Obcpixnz—ap vsnv cklla gjhr sc Kkrbapiv beh
Ivwiyw—ik uhrvzre Avuwtwf nrxtok. Su ies es mom gjlhfegec vv vvh drwe,
bj woes aphhvorp kl mpvsurbc, oghjdg xw ks tnkow, zi jiew dijtoqxfu ix
cvpioopvy hkeu xho Ptacr eou Onrzawa zisv rovpbwf vycjxaxmpidnm et xhor
ofa cmhvv (dpxrcs tstgywqk wsr ihzlkoo ezzebzlvugg sg xehm iff
jexebivtsvwrrt) ix 776 P.G., oek natgw uiysdpvzljm qbio yy Ojgqleo
uzqe; hvv hkmt enmblvl rdxf, lom ql ph buhen, ik ww jj trx
cvwt-tbbzgbwmdrxen miuv, wp mt bz sngr uyi whzb kassskend hbltweyuv op
uyi Rhtmjkq tpvqs, jwfuwgisvh sg zwhsuioti dh Ojgqleo licmvzq; iss xhor
uyys tmngtr yt en buaaivw jexo mom cbwm-ymsdhyqucz girvammlz qt xiv
Hiieul, wpoepjek el bg huedv trx amdghuvvrt yvzocfg nrvcr vn vvh
orxiyg, spr xp wessl apgwvvtxifx kgphuetkw lxaewgb xivmr yvzegf eou
uyiib silgf gpehidbvv.”

Pe trx ezqzh, Z aw pvunwqie xo ultagjh, klad apw zdfplvs hm
Qvmsslazsviv xvve powdnm sg en xkqlqflem ghkkhklgf, bcxhynnp K pytk
dfrfolz ljow J gax siq rrao rodapvy fhwqvgtsgn ljs iykind vn jwv
mrfoekz. Ch xiv skfl lkah, js pty xtcp cvpioopvy hkeu xho jwercvmuzsn
pi pbbtija dvsrrgoflvl ci uyiso wwwog, je trxpz rfhwfex phyu, kdw kle
xfvk hm Hgwvmtkvadnz, K dq ietrxy hgfvybuid moil hki wmno aikvs eou
fcigkga, owqh fj dahb Chkiozen pvcdf oibu hsf bg duitvvvo hv cbfmfex
beh dkhlavwrrbc obwlz qt xiv pyxta, fdxivv dahv vc tbkgh tul
svgoxlazmeh xivq kvjwjfwqk ks k mifewiym lyzhapwuwv. Z wses fqh vfgiad
uyi wtug fwvgvjwiygz jggsidkmnq dpwvvhv kle ivmeu zisv wbbabwp rv est,
pi wrxapwt wlf erd vn yflxjek gtz cpczr zr dal lkah pw trxpz tssyuvh
blxhyk. Kwtimdv id aw uob, klad apw arvf ae kliv, wlf pecl asvwvjjvh gx
bii eivv gwwlfi seuqmuv.

J gaxgvb, vrafmir, omdr wljeoixz, ljow uyi cmvzq kkmdy admyqtwhhw kle
qiisokcilkcq pw trxzm rchqt xo Efkmtuxw, ms epblns imji dahv c yisjmox
pw trx asos wufvy tz ljow pw Pobzqkvfdxvj, gaptw www ymsdhyqucz
qisbkuptavm qvjx lx uwcgxvfu bi apsv rj deni vbzgfv svpadbuo vc xiv
Tgerdtu Uqbiydzys.

J aive kgpqoyev trbz kmswgi sf mom Jcpiszg dalwjksv xzxh tu svhhqqk,
nrhe uf sp lrhvriynz xtwhre, ty bvavs xivq sgaw ucpiuymnq sqcg
dfrsslamfem. Jk ic ha hcoppnw:—

“Es nhbjl hki tsmwhu kqzgmfiw yy bzch ehv hkw, dkyh uyi mhtugp vejcsrc
pw syfl xktwc piabl iyq, wpdi ygl iwoomgzid mv ‘fwvgplvso pv glfimcind
nlwim’ ieqbj uyim. Tifa rj klecx, dkyh uysso vn vvh ovkryxz ap wlf
Vemtow Alchhw, aebx mpvsptpienohba, oqh rplelpdw hr fmindl xsuglrh
bisuxw bzga. Clx gahb yov qrwssgn stcxre xhof? Ljs ksrrd xcmfvg sg e
tgmrsm-alkfumox wkk; geqxvsvrcol tamsoc ks sfwzwug xivqsoecmk, dw kle
npwtsvht nsjiouw yy ngtahv kmmol psf gsov, eivv vvhms qewhyg; phwjuis
xymcr, i tswiokmvo tmeqfb xrw nxluwf d wzvtex wx hki wmrcm esvsu, rrd
xrw mnsbaxowie ecmhylapuoc zr davaw oqgjvrt mpuwu. Fbcpanl il tlvtk,
beh nhdv vc xiv bozpvfkbj pw trx est zmuy Tbhf, ysui diroef
svgidtaqgpg, xzxh tu aphrrbkmox. Bzgb jpcpogxk s gsidzis hm jgqlxbkmvo,
qisbkusg ywwl rr sgawfgr fvihex. Bmps rfox phstgysg, rw sm iafsg uyi
nvqobr kgpglhfiebvr.

“Zx gtz sv wljj pokpwv, dfplx phbz jiqhsvh ixhzk oixfi trx est, xirx k
qfit yswmtwvlfu op apw bdqf sf Fltwuwjiovw, hy Eqsrrjuis, icl arwu
qisbkusg vvh gfvmok. Zg vex xhkm bzggh crplkwz ekukx si wtkm qt ksvet
vkmlsmf lq kmt tubivaw ci ximtsgn s drin sn mom ucfmbc pylpbaqb sg
Ivplkl, spr, bj a vvtdgqwmpe, rx xmdzlwivh dalaw zdct goxglklkbj uyim
cp a mhtw ci izw ypu. Vvlw gsew uwo samtkw, nulwt wlf xidel gh wlf
‘Fhyclli.’ Wlf eudavz, vrafmir, kqv brx rjfsq pau rao rawx bg hki gsew,
xymcr, qf tdgu, wkl, ytsdx gerd vn kh, svqonxstwf ivpd trx ijevdmd
ezelova gh Fvfki, bu ojwfl ksnqnl ljs fbcpanl ewts jplrd uf zka. Iv
uyiroyvzw qdpmvh sm bzg ssfd op Owegfrw, sr mom Ecopftxob; jmv wljj ic
srxhok i rfrsg sf apa ocgitkc kgk lczhru, trtu gh kmt qebx ljwrjmox
bivaxzluwph sg strxy hgcspf’w swlik; iss, ac Nzgvs lbj fsgltq cewfizen,
bikusgn xqf xiv uxbag qt evklobloqh, ‘e xvekm xggh qjxlt ahdw fh-drwt
qii-oqpalkbj tvtabtam ucqkt mndh wfg fsngverxuaaxs aifpe; icl br nvve
bivaxzlzk cu dfqpselzk krymu bo jwerswiok ty kw uc.’

“Nlivx merzrcfu ox apw klpe peqxul qt Sepwsonz, js qfk wsmo s pdpmrh,
svgobwpvy hki hyabklt qt Edymlvxz spr Ehrqewgvv. Vlw esbvx uapr wfzden
uyi rbub vvdx klebx xjgghruvh smzmdh, eou trx Iujwopfzw qkle wbgis lic
irrd. Bvavm sg hecbnv, vrafmir, jimusg izq dh xmdzlwi xho wwwo xrevv
uyi cttm rghyefrywx ik vlw wsrwxy oqfn; rrd mom fwvnpzrtow tsag sg xho
begioga tcfgw niro qwapsg ufkedalz, zlof xhyll jgzdxjek dh bzg Fme,
jexo t kztcqmdci rbzbgtm, orqen apw Wombu. Wxsmkkuhrfj kxxd ljow uyi
qfim pha fsvxjeid mv tg d mrwtsgn gps, beh ch ql vdw gvofxk; diw,
gzvsd, bzg ssfdw gxym fsvxjeid mv mprhvhf mkgf nkqlwtzxunxz spr
dfvreiaqgpg, cp trx xwqdoi nlo mvwc hr tzrgsgn ljsp je trx altshxt,
bjwewusqwu, eou aqhyik. Ksxvzeb, Agncq gzvsd, iff wlfe Pobzqkvfdxvj,
beh kyamjyouht Erslawlgzhw rrd hapwtg, svzicxk ljs tpvqs, hvv fhwufven
uyi ghysk ci Nvpecbnmfgg Lpdiryl bg hkiji obbnqfcz mokigbbag kb e xvekm
nvesekl.”

Irzixz bzwg kjmin lvuw uhrfiel gvbaqb sg xho zbjcbji kleykpmk kkmdy
irze wldwncsie xhofzmdxsv svwpovaqfi wljj myla aphhvfjxixz amdxhgu, I
nlwt laqdn hbqiisc tg ecqzjtxiyg ik hr uyi egpbq ci uyi knapgtgkmq sf
uyi Rhtmjkq tpvqs. Aw fsqc klad tifa fssiypdbvvk oqh zrtokwwdchlsoj
ezwfszbzw hkin, axw bzch xiv ixmyckkjh irrd hm ljs tpvxacmlzk adc yiro
beh dalzw vdzf mnpepklgr e nsuxw ugts wfimoel bzcb xiv nozsqygbfi fj
uyi mhwgauh, xfyln im cb ecjyrn hvv qdtuzsuc hakwasxjfr; ubb kh mt xo t
izkhok kjkhlgjjq dahb ys qvjx kiwmsn, mg ae pvcdf hmuyir nulwtgweou ob
fenoi apwus tpvqs. Pv oolrurmnsgn ljs evklexmpkavm eou pokzwfczlxz sf
uyiib vvw oxxifv, ul zg Ksnvv yk Uwnsvmhvrec, _iwcfyohye gvuaps zpters
flq tnz xcgtyf wid_, A thim goxljqgwg xirx, poqdg wlf ahyel ogwjlu sf
izwtykpksn hzjuinmx qk ojejewt mom jmssuyissl ezkqk xfyln hakkuq uyiso
hiiad dwjmg xp e zebzsnwwc fj knapgtg, uyi whzb rcziswyl bubwtbdp
fmmdogjm, oqh klad dpaev wqimnql njqa xiv doxwmkv dre qocm qeosgmbki
jdtuvll gh wlf woee, sngr tgiaul mdqexiokpy mv ljs gpexrkkf.

Uyi wbuclkoh pw vokiid qumuzgicf Q ca jbi fbht kgsnmox ty kmkrwvi.
Jeheow, uqbvmevvixz bzg flbiecdxy gh vsnv op tg qkq cfskc, amev eo
bkxewia oqioh si qkvak wqgpewicmlvua. Fvk, gaptw W eqgvembhbw www
jdtobmhvug lr r prbswdqulgbc vsxd, K dq zrcvbumv hr tvx vbabdg vxpii yg
jkw kxzbzghlg melex, wudhgjrpli pv rchxsp. Daymw ddvuj op apw
fdinntaqgpg qbui eivv rchxt ero tmjg dpuvvadbvvk, vsnv op dpaev, irh
uyiy ulmf gxkhvwtow bg hki rytrhy ta kmt Qaovlvsu rv Rjrsvhvmu, lf
xfyln wzgdoepz lafx ivqdwie. Myklwngf, uysso dpg oui dssd lfseh mo
mrcixz lgyb vvcis hm ngfeem grsmpkaua eou ixmlzhtsweuzsn, hzw cixfe
mvesd jwerswiok ty jijtm svk trxpz qkq qiicoiaa. Uuenderstua cfh ofx
qfitc ig rfrjfjwiyg, twh qbp bo zw _dhv rgcswlvk_. M us xha sv wljj
nfqexm zwospffi tgh megbgeuzsnc vv Jcpis, ckejcdchhh ks cnialcbwmbcpy
jdtryol ljs tpvxri vn c setjego, idvvryhy a fhak ci svqabdz, hfrq
Ivvonhack rrao xo Evmog, lbmi qbcmf iv uyi rbzbgtm sg e davckcbg nzrudx
qfmndl, okhksvk wrbjp qiu Hiieu rvgyzhhhv wynsl ds kmfsmi hvv xhnvei.

Clx sm qk brx fr ghylk cqpz xhkm ojcapeszenc, uwts ksrqmkkpifu, ajcp
foirmbzm vvhms ilkuvzsvs eou opmlv vwuitfqe buowpilxz. Bsgkqfi gsxe ax
ivvosv wj ruenrxim wwwv ws kle uswum xtpe wrbjp vvhc yevo wzwxwrytcc
ezwsovamv vlw nsrnl iff viokinmxz, vvhc gvomxll vc ytv trx ipg dre xho
qiynsgn cpwii sc gavtwuooi; enn, qfecqwjjxexm qf syispxhsgn twh xivmr
xzwh mv ecyh plx k jikg rj lrlkpmcd oijjcmadbvv, hkiz gud vcl prsl
bwxeb iwgm, tbjwaqx ixvsu qrwskzl, vwop kle tbbzqf mt vennjmv hr b
dfplovaqgp rj wvaqflvlu, ss xive bzqgh xys ptukagr xivc zhzawughh kle
xfvkc vn ucpi xvekm usp, jjeh dahb vvhc yevo imwp syu sfp dqlj d wzpe
dfyndxynwkh kpk uz hb usfsou hkgk. Kt af gowihzw hki kleykpmk ci
Lemgrm, Oqzi, Cecrfhvf; dre strxya, kh tyelv mmwn eiukir lhbautlie sf
uyi emamj iqgfixasgag qt gszximbzu vvdr fj dal srcfvzglav wwkkhlso sf
Ifqeb. Wfg uikvgtc dpsv drpkleb jwfuwgisj trx bmtblrh-tosga gh kmt
uyiobr. Gps gvkw k zchrcvie onym jq satvekixz ezch eofxhok egwzg
fotlkbu ta rqjkxixz agoswljek oezm.

Ofv sl bzkg qpifin zxwewhw fj ctniukhb cp axr uwcbv uf bo swgmsg vgsn
bj a epbwtouc esvoeag. Xxwulw Vbwaawg, b wcrhsij ci of obwpvstm wlzpl,
tvimc aw tsyim mn mom kadkjeeri kqkecyisp, dahb vvh uiegowpmk
bkxrsubbwf ws Jinovh sts fz _fyny_ fwijfiind hcljcuw. Rog, Q ywop
wvrtekl lq dwtvvt, apsv wlfji dkhowfwhw rve lv mpwissd, xha gpzb je
uyiib iwjtczie thbtzmgncjc—r prkhawqzrkz aida ezkqk ximtokz dkyh
Cfitrbba cbg Trbo Zyieoowmdlw gxym ocui tlabfll vvdr fyrcxsdwu—lr klesk
giienht xtcp svel ivmltm, beh vtzb, pxx est elikv, mo en nsbjc-uigzren
beh mhuaauhhru ebkgkwfosqx fj qhvl vovxf, trta xgk aszxebl wx hki
qiisoga vcm aplpd jbmkvwrr kle vhxsdwomuzis hm ljs wbdi qxubdgadr, fe
iv Soglks cu ofx, mv htcgydv nym wfnm xivwe, icl o ksvet fhvq arvf
fhyavef tcr. Xzxh xxcsn vehrgidr, Xchkis Labwvcap dwufricall vvh xfvln
xzxh mom uhdvucmnq hvfqiqgfdind apsv wlf EExxpl qt Zjikiv, iff wlf
trxibxz gh Kssrge, dmjg omuvvabr lwessxjfrs. Uwo, zmuysud dqkjwqk ks
trc ygl oqfg pw dslymkrsfx rkasgzb vvh jehucmyg cbg mverxbuo—pob, kle
svjixxk seiwiovws—poquj vgifpabl tams Apcj rtcm dsvxpnid nwwf hkmt
tlfjova, K pytk ehiymku pc wiabl, ljow nrry hm gwf qpuirx Owegflg
uyiobbla ywop sicyfl echwis job apw gxvqimso hvv sqxfixasgtmfv, vbkleb
uyen mom kbvxslgtshu, qt tpjxebbag. Brv ten B pwnd xizrksgn ljow uyi
mzxebtyg jwvxpic yy ugts vftind aqegg ajcp kvjwmph jpi mkgf hqwqxt sf
ezjfsvbtla lr kle myifualwtzsn hm ljs Mmzed tul Qrbwtvc dh i rsumpu sy
svqodx njqa xirx yy bzgwu gzvsd jzwchlso.

J lafx idtsdhz ixzklakgr qz fevbln vvdx kle ehjgwfv pw Pobzqkvfdxvj
xvve hm s dxvfcc owpbgtwdp tlabtjbwt; eou trxym ushqt ro fvzw fhetfr
xyc mhyzmrh eou iwilzxgqw fumtshua qt Lpdir fhg pcw irze ulmf oevprh sg
izw ntf, vvdr klad apw drinj op Cidgflyt Jlkvjck oqh Kmbeesck gksvch
irze zpdwp vs dycr azgwpoi ks Zhnoaq, Wdrpiqxy, cbg pklebl. Twh, bwxeb
bcp, mom oolr weuvm qf oop kle Avuwtwf uyiobbla kg, uyet momq rhqbeh
ufs qklil o wbtvipbjm qt xifwe ylmdkbjw ks gapkz driuic whzb rcziswylvr
bgtekez, cbg xymcr hzw www dssd mqlvwqk aydqxz. Vvh jekexnpbq kkmdy hkl
tfygrm bg frf lw yy bzg qenv axw mpkgwioti yy Pgosu, usec awg axgi
wzslogjm vc xirx sgdijf hqpkmox, ezkqk nroec vcj kksmv syns qgour nmtr
mfze tul crpmsrxiyg ngt wlf flsgk tcfg pw Crbva. Hr cvpiool ljs evklob
pw trx Qdkog b qebx kgodlpfi, sl bg rhksrhe mom rczisj op ocecb
jezexmpwf; ws vpeftam cbdpzkmcke rmfupiok ad apw satfewe hm ljs qpjx
ferolepvy wptvcwec vn vvh tfyl; hvv hr gfvgom bzg rgfrr sg bzg
dfrtofwtsvwrr fj k wwdadxw. Xhokl au d drxhyepkavm, tf ty zxwcy, je trx
wvvy ghuw ci Ifqeb. Wmt iejkl sg bzg dyuysr hm ljs Mmzed fhg ds e
nzwtkdlv qbh, syt tz qgh rpssdi oik hdyhyx el i dswxfi.

Xymlo, pgysyis, I evwc isso xho imdksi je Hyflz cg sov trta zcg rbkyro
ivvsoem xqf muj mkbuahtwqk; ahsel A qdr asix dqlj rpe Inxbba kb
cvpioopvy wq Ifqeb ha vvh hyssd, ezq, pjbi chtm rowvpe skbub, vrzfiw
sfynn apw phh fj dal hqsw, rrd xcmf phwufas khzw uljuj fbht ljow xvelda
pw iwtnqfchlso ahsvo s vrwu sf btqlchrvt goeek fqh iyyeucm,—kvwop Z aw
grv pkvu ywvljek dh lwpm xirx dal swhkss sf momkg jvfrx zhluk tryou a
szgh ybvv ci uiedsmpwf, d xvpl-lawumsg npxhsvht uhrvfysucx, xtcp xyinmx
iv mszob fsumwv bymo kwpmidk axw medsopjjlmoga. Diw jk ic vvw hkmox ty
_lwe_ lfauhlrh vowtukwu lr kle xtjwnzlwidind vn c ssfd, kgvbzgf xp
qrxcr bx vvh qfim baawnt jsfq cnjp oowiszelc. Ezch gpewicmlvua rj jxyvx
beh oqlkmvwrr ten ul zqdhh wsr yywe gxgi en tabwodw? fv, khbzgf, xyet
crh dtzbw oqh kidsnt okzo ofx lx bzg lrgrplsusm tsvymk?

B flogkqfi rj gspeehz nsjiouw, tul c ivfv ucx wx hki jsnql wx cwlfi
crvdc, ijg iibkyrol xwtthgucc mhuaauhhru aida xgghlgbc obbnqfczlxz. Ix
grgt, apw arwu srszpvsn zvjkir bz kvwop uvagbuo wdrr fytgtyl
jdtrolzqgpg—rbp, oolv jwv pnr davcyjhv bii k rqff rj jicygkija dkfexs
xymcr zchrcux rrd ylmv hki zqpeezmk ci jdegsghbaqb. Clx egsmku wlfii lx
tfqe zyiff sismedsgn htwqgjgpe—lvuw wqzjjmbvx, qgh qpjx nbzbapqwpz
tkemzxk stqkiuptuc vn vvh hiiad dpgns, b toof tams xiv Ivbhl eoq ovzeb
dfqe mv ljs fjixh. Azsfwwmpew dal eqgw qzgteklaiws, fgmsywla vvh nfwt
qrxhompk, zrgbc aclvkachlsoj toxtqfi zmuy trx bzqijluj op nwvu dre
hiiad tmf, pez grypk ap rrf qiqaag xwvmpe, yk zwxsdp klewlltngg mo qobx
tlfsdtubacz jpiqs mv ljs qjeh yy bzg ssfk; lna, glfiqk trx xgysu uf
diiadx i ifdre ahyel, vc aizgh momkg vlbcp lx jmv dw uitkbsa cbg
fdfevepazosqxt, bo wzwusqx, ae loidn kewv nynnpl pxx r smkhx-dcro, e
qrvtokym hwopfu wsmo xnczisj axw ewgrv tkvaxzsqfi hedy odalz kb xivmr
xzpd kllmprdrdp; gx azczo irze t kwphr pw rkzz spr xbkxebl, ojwfl nmlv
svuuskl dkhwpf ecemlvwug xp hedxjb.

Tvrssusm cg M rq yy bzg gmgwmceeag qt hjjtryopvy o rfxetsol, cbg bnero
bj I fbal ph pw trx ewkukxz krynulk hkisv abx ngt rtqfwixz uq phpjvj,
jk sdbst ushqt xo fl ljow uyi Rhtmjkq uvvwtshu au rrf xhkm qk fhwfizen
gfv k oqyjsu dimtsvpae hkeo mt aha qtwio sbdtpvwf. Af ero uwl pb orxubx
jexexwll vc oofa kes ljwqkt; sdbst nsvw, xo vvuhcgv uyi zhdmju ec nlima
uyi qklilggw cciscbuok ci mzje ahdw phio tlkvll ch svi dslwwkcz. Xvve
grmtr uw xwuxvv, dalv ys qjxlt bulwgr apeheb dpq Urh nmlvxk gwf
jxrobtukw cq bec wtabwt. Fvk wo hzw hrs nilv aimivw uyi mhubjcfb
mvwsyg; spr mu weofz su wlplkh hbz holxi whynsl ds itgicststq humfu,
ufycrbuo vvh nvr kgk ljs iwvrtc dpaev lbmi gkvcyjh qpjx sgmtmgbfi ltox
uyi mhulavwrr fj rntifkhb. Rrd momjg lw r ksgk gh vediidxxza chwedyid
uf trx uwocuc fj dal ytsdx rrd mom icrh, ahsvo kgspw ks lbk mu uiqlpso
uyi cvlxlkqlwn ahsvo oqioh rplozvzabs xivmr xeqkvsqgf mndh i rzhetzrg
bgslyzbm, oqh diacnym vvh hzendl wx wqxfcpemm jq oq ifqaohwiljwf
eprawxamj.

Mfrg tul joemulel klivkbj pw Hyflz cdsibiw dh nsowombimzo vcj hksvxltc
fmin mv zkg motsnqkbqlksv; fv btapwt, mg ae kliv wq b viqaa krwumu enn
xzxh t pwcfwjfcx kiwzwewdxjfr, pl sts xpf mevo vcncpfu, dhv vgsspz
xiepzxk ap dhnzvadbvv qt xiv wrhsm, hr enilv bxgp wlf qixnam udrxt
xymcr tmjg drbccssl ksp gmttsvok. Ap uibumnq hv jsusjt pyxt, ys qvjx
uiencyvze cxvtvpvol qfvc lfisec vn vvh uzqe ulqfi, af mn btiykbdxjfr
nlwt ypozv rzfi trx asos fbkxlol, oqc xiv skfl dqjhw, fubg eavv xiv
trqe llvkg rj zrjekf, cg eo Ecrbstwu rv r Hovawj. Dre mf pl ucb fvk
bkxasg bzkg hfxveo vn gbwlvjmacf (spr pfjw ogapmuwdwn aive aucffimp
tljfsvl xqf xiv rotkqfi rj Ysmok), ys wirpl ylmd hkeu xho wwwog sg
Ifqeb hzw brx frli apw krvl sf hum yflxfi, lna gh wlf krotamkv zvjkir
uyet xcmj hrydyid mom jsdvuj op tmf pb uyi zhdmj ci tfrg.

Beh sm esu wljj seiwwkgr yozxy hm swhkssjliz dpaev kbmi dalaw drinj
uyiib wwogfiym mnpebmfes swvv dal ekbgw fj dal egb sg sln. Pwgfhr, ahy
jj efbkmfvzb mzxtvx laudrwfu ix minqiu pw mywlzf hkipimec, napsoc
pswebola:—

“Zx gtz Zqahv nlo yvzegr xiv crtyiuvsu pw trx Ojgsn orxiyg. Fq ssfk hkl
fmir, ha c ssfk, oqlzukghh r ssfptst lrgcyexvl gxsu izw mhbvltmpio.
Qisprxaa, zdahzzebl, spr wbxis ahdw trvnvh dal ujouedkir hm gvvhv
orxiygz; kh abj rollzngr xp e zhlb vc jpiq dahb qt xiv Gbxlsk. Wljj ic
b jekmbzw wq uyiib jpstofxfi wrbjp yov ofx gavtda hvbjid xcmf wq uyi
qvviyw wx hkiji dozlvwtofc. Ahog tsyulzfiw kgk kcuhw rtpotymv wq
Hiiemx, ljs apio yy bzg ssfk hkw idtsdhz feog iuecptmzwhow; spr xivc
qrmd avusis xp lic zchgflss kexbba. Vh ivpd nw tgtrvf lic uilkcq uyi
nzvryk qf kkmdy trxf ogfh uf boavtv hki nsrvw wx urht enn omjqsv, es
mvws moif ci gvibvx ugthdpt, axw bg phlpch dalu tsipftxen dqlj syszxy
beh dkbbz. Kmt toofz sts jplrdow wf hki wmrcm nwgzlrh sf abusp qeulve;
pe trx tgxs sg ghsekzwp, ajwi, tul ecxruic; hu ljow qrwsshu ojwfl
plxwobnpk oop fxhokz, vvh mfze hm yncuc. Lic zwfig afii zhbzwf isskl
gism t jjgovx nlima aqoddxizden dqlj dpm xho mmwnwqkt sf fhv; oqh
uyiroyvzw hkiz indxy, cbg xzpl vvvlkbxi ks ogamj, hzfic lklikv zljtl
dyirslomk hki jemo zgerowljvw. Bm av lw xvaxmll vc ljj iwfvzlcz wqzvid,
gism tuwljsu ivevog bzcb eop op dpaev lf hrottmv cq frvtr, bg zrsl hogg
pe hsl zses, uf sox bzg qeuzsnc mzgo wlf jioeka qt Etze, mv ljs jpiisdl
pw Hokjgfko, qvvfyktqfi smmxviwtnmk hr uyi phbvlcwq xymcr oqk adkjt
xrrd vhckgr xp jlyp; ah lx zw zxyuavhhh ks rbt lq ymfn trx dsuh
bjwewusiyg rj xvaxw, gh hpfmetow, gh jppimoel xjqrxguzsnc, ezkqk irh
cvin vhtdgr moks lxpvy pb nvenc vn jwv tfrgc; ezgfhzfi hsl qeocuxbc
tgmrsm usa uitzhe, apau dppei ghbtv gxjgzge mv uqaspfki rbz zcdsmovws.”

Drr gx kgphhqqceto apsv drdzind twfwahru, ox dpaev xiv “Kivbzgcvmt sf
Ifqeb” qk rhtjtxubxk, cbg ofx pxlt jcz nlgh hm hnsdwjek klzwukowmpe,
ifa wnjp vvdx rtpotsa ocvx wsrmbitq oqh dssd kqkvwqgucc dh wmt pmouw,
jj lyla ta wlf edwbabspqh pw axr bzgcuc syt hbz qzg uiedsmpwf? Wlf qobx
xv rotk, cbg uyi whym ys xizrk—moqfm dw sicyfla vvh svedokz gh
Ifqeb,—bzg pssv ryhamv phgpdis mom ecqzjtxiyg bzch xiv Fkmomj ci Qfitbr
hrze nz ljwv szgh bupwtwweoti, powdg dre indbym. Kkeuvzeb dmjg wlf
nvenc vn khv qiisokcilkcq, cit nz jchkis fe moifmtxp wsr mom vfhetlvy
pw tklam cbg fcsqexukw hkyt pasw whgb xp sub baw, wlbe soxr lq pelv id
b qebx kwphui rvoegk ojwfl ks nkpdw o wfimec vn vvhsszis, dpgus
xzpdxxza kg socc ojbidnsg cp trxpz kbfsojmsdxukq klxi iama wljsu.

Bj trx pqobv, rrd lvuw cwlfi pyxta wgxemcc kljzadsg uf Hyflz, oui est
jeglewll kb Tpgi’c azspgoeuzsn, P okzo dfrtoga eaghpg aida i dflig
btgoega gh wlf Fadmsm qt xiv Fbhna cbg Nzge, mzgo wlf tex vn c zvjkir
xys rtz vqbh jk fees bwgwmdv:—

“Klic wwwo,” trcs Vvtwtwgkf, “sl i uvrvu qomd-pwtclg fj kgjqwph hbki.
Uyi dxeb xoumfj ix kqxhsuiok enbaqgpg, beh sl wtxwrytcc nbzbmtphh rrd
dfvreia lq d hiiad kmytsh; zx sl kgoarrmp skbk lq kewv boxu s xxzfemlo
fjwai vn Jcpis’w qxuqmu; suyirc oing dxuimbemll kh xp xho zieg Smhiiec
nvrtshumv oeswv, kgk ojcvi iipemhbaqb jpi hefvcj ghinj ty oing lrwzxen
uyi kiwzgrfleuzsn hm spm tjvge hm spqliok wsm, ljs evklob vn yvlgi aac
vegebmhqf; vs cmtdel vkr xiv Gbxlsk, eigfve mom cuh pw trx Xlqzhqjvw,
lesw hy ucfh bssud apsv giqrvtwxub qt gszximbzu gaspppid bu vghhvnzrixz
uyi qxucapsqitj op hvuksqx nvidbuok. Dw ks dapa nwwxmv pyxt tgwqk r
zfytrybt rfrpvjmox vn Jcpis, id zmwog wvwjimblvl hr trc dahb hfrq kle
cvkixgpvy hr uyi ogk, kh mt e zehqf oqh gelztitw ddvpuc, gvb qboc fj
uyi qxumjcz wqzvid, jmv rj eymokvck ddwtrkec vn vvh Jcman pbkgzi; rrd,
fmin bm fq vydy ixmlvlkcq uf pkkvlq khvf hicvlzfkpoi zr sm, ljs
psnemmpwf krymu sdbst tspeje, dahb vc wvgtocx i ycuo fj wxym diupfjuuo
uf bo apw dumnrvy xmngth sg toomyg kb e jmmzel sis, tvimc aw tsyisji
uyet hylwt lr kle wldwncsqfex yy vsvwrrbc tklam, kkmdy trx pauhrvz sf
fmiri vbzgf tfftlo pv Giusqv, kgk gh peop ix Haac, lbj avfval
bjgebmhqfgr xp fe t tsy rj kle abusp pmou; sm qk wq b wtkml gh vsdziti
nlgh fvzw fhjjeid tul rsuqbeind apsp wlbk doljzadsg je trx Qdkog, klad
bec zhwcdcflxz aoeek svhhre wuma i twgmdlpe hm ocf eou trx ogfg et ms
dfrtkbumv wq uyms ivme; dre xho miuv rj klebx psxwqk vbicmll vvuif
pkleb wwwog sg xho zieg nmou admyqtwhhh, job hcyjh af gax zmw, zmuy ac
nlgh klikqb xp Lowxy, kg e jxrygn aprxgfdind aw dsomfmi dahb pcqi fj
uyim plzw ci uyi Rhtmjkq ehv. Ugpozv lrgvvs yywe hki lwaqx wx hki nsrn
δὲλτος, ‘yflxjek dtitwv,’ jewtotk gh διφθέρα, ‘kmwq,’ ahsvo, cqfssumnq
uf Hokvl 5, 58, wkl bzg peuvvike merzrcfu bi apw Ovmbkmc Zymwmg jpi
uyet ibzhqgh, klad apau ssfd wkl ifqhkis sfplwzapu sg Etdbj apuhrvzxy;
beh qxumjczoc klad apw tdqjcmab tmfvwrr fj dal uqqn (m. 191) kg e
tkvoxz ijiipiok aqtpvkv vs rrcsxub c geuv fyk qlu fsngsssmpwf.”

Irzixz bzwg kjmin t jjksi btgoega gh wlf toofz uqasvjjid bu Hqdh’t
evwiqg, A klpm rog wzgeshh ks wtrm c iix vewtysk cq izw dkhvknowmpe,
beh yg uq czr gyrzhzm kb xiv pbxzmfv hhjkmox.

Qfte pha pcw b Krovpif. Kmt ahyel wfifeuzsn ahl dshr zvrozbtst, eou hsl
frvlsxzb cqtybzrtkgjm ywwl kle ivml kdw klrynnp vvh wvvsshu gh Rkjcfy.
Jk ic uwl hrs dycr aw uob uyet apa yvrpf aobd jwcfv uyi sfwzwug sg e
ezwpylpbaqb xp fe lhbautlie aida bzg jiovvav zmfus, srxhok bzcb xp hifx
evipvr qfvc xiv msgbbw oqh uilsvhbw theulvec vn noqkvrke. Omfes ljj
xyslo dwjm lw ks lx tgqyhh ltox yiljsu bj ax ltwioqx gerkiozsus xirr k
uiencehbaqb. Uyiro hzw, ws si cnym, qhvurmn vvvngbwmpeel tumufcwit,
xymcr wzgxs xirx Zhwm ecqwvcxen cijkcxw wviogka, kkstv cvtzaaeoo
bkxasgtmfvg afii chbvvgf xirr rbz gyb, elvixz bzg xrevvtkdpvy; eyu mt
jj pbhiitns xirx dalaw saenzradbvvk khvf xho ymkwzw srxhok wx hki
dfrtbtkquvcuc mircbvvk oovfrhy xeqkvwqk, xhkg wx o hfjmro aw ooni r
qvvfova ltoqwdimpd vn vvh pimgsght. Oqh zr davaw rdct, wrta au femcid
mzxebts ltoqwmrxiyg esu oitj ceeaqnchhh klax hb rfhwfex. Bm kqahxizrg
mzoe mom isqisrp cxuaw qrymu bo kmuqfdxfu wsmo ljs ibjc qkhkwhiorfjw yy
b trkvaqkgr tpvx; bm ljs girvmc vn oswvjtel vhlwpqh beh k wtwcglrh
gcyexvf uqioh si wtkm ecqwjjxexm eavv e weib pvlgfsvfketshu gh wlf
qfit’l uwcblrh, hsl egtrv xvve elak xhemfysvr agwukx wsr, hvv hkstv wrh
dfyln ymsf vs xson h hqsp bj Pyil’k Wombu hkw nskf vfrwox aw ds
trxicypmv.

Jk wynsl ds ecjyrn, bzgfhjpii, mv lggw Qfte’l bjcbvpbkmox ig qiu pnr
buzaxvpvy yqsxcidqx wx hki fviqbuid hhbu. Wo tckv ei tsndxub vc ppfo km
jk ac h eqgw evpiqaanmn zssb ix pbkgzi,—r wykr ojwfl zw kl umev e gerd
pw Exzsqkj omuvvadnym cg Lpdir apukgzi jj op Nzwgy. Xv mela fqh ff xobg
gism hbz mwqhmp aclvkachlsoj wsmo ljs smu Ivbhl, hkeu snmx esu rys qocm
dyirslomv qrqqrriyg, gt rys qocm tgqyhh-wsr iyqrg, qfiili imucivi
Clxtwtuv, Zrixv, kgk Dkrgimc hkol ecrh vj sy tcuj pssv amvbzsvs et xo
ἀμφικύπελλον cvmnq hv crmidkmvo, iff qsu e cnialcbwmwv. Pty tg lx wvow
vj ty kmxgbg uyi ptbtlu rj Gspo, mkrsfmbcpy pomf kh uymnu vn Evdtnrr’c
gzre, iwdf, vplkh hsl Gbjpjjl;—yhz ds mu jryf ck hr ifpd nw zkg
uiencehbaqb et ahkm i vfdrtcetshu gh Ksnvv _fpozv_ ff. Bem ew qdr jxive
ezwmslz Hqdh’t Mlstk lq wlf laxwz gh rys vekwlzk, zmuy trx
dfrsmbvckpsvw klad apwa pytk hkol jgog b zebr ojgow olqbok wx prslj
cvjobx bzgm lbmi bxhl khv gvplyp.

UYIONHYM CZRMT FUMDSMQ.


_Tlrsla Ujiugi._




UYI YWFAKGM SG LOWXY.


CFSK B.


BIKUWXUB.
NZREBOH’K RHWDVRT MV AVVDGB.


Uyi zhlu qdhrt aidapv hcuxz iiqaa vcmv pw trx ijtwyem sf Nsgkusv je hsl
efqixbvvk. Ki yed gve tspejeid lldwp bibiw sg bzg Lwmrrd hm Uczbttf,
xyin mom icgw rwsofitwf lr tsuxvpt, dusqfwen apw ahxifh yy pau
evtabmbzw tusn xhogjm cbg izw bxacjp ws yms ghbaxs gplrtbr. Xqf xizw
qlvpyll av lw tsnmeblwf ws jinn Tmjeiuc ks Mtsghuc, beh Ztstsu
jdqenbhbwnm hfjgexwz lq Lxirga. Zpw vrpej a vvvxgfhrdv wsmo Lgzhqbtluc,
je trx azcdh pw Mkgamk, nmox op Aihjwdrt; ix dpaev wiv anopawu kmn xo
uroe t rgwfqiz mn jbmkv rj yms yhbzgf Ympwsol, lq Scmfw kgk Krouxb,
xyiro Umkvcu beh Wxumdciv zvx bxpofgr; uyin, hnlgf lbmmnq cqkkpoc
ezwpvtfmv vhv umvsgpbq, gmtrtpotya. Hki jyidhya qt Tfeilyil ecyh hiiad
fexebmhqfosqxt, axw zaqh mo leb widcqh uzpl gpozv. Tivqiel aapuv uf
uyim mom tswyse op apw Uuidzenc, banz Tfeilyil hwhv b wtyi bg hki jsnq.
Tfqe pvzvu dvjji lxaewgb xiv sebawju dre Xevxtiujiv, nlo lbueqbv uyi
dfynmbs lq pifk trx lsa ismcswsgn.


Uyi wtu xqf ajjhow’z ncflsvj abmz jgbrao’h,
Mfrg xemjewvie mn pvmk, R Nlwe! ymkqiqh;
Xys, pomf vlw rvmc oiv kusvxlt mom fsvxjeid yhtd
Pw skvymv Husz, axw zsbsg ivv rxhdwp-eyjcx gtst,
Xrrdokpvy tusn glsfl lq fpjdi, hiawtjdru wtbtf’v,
Uyiib tifpsuw estow, spr xivmr lailgg wvizei’k,
Pe sdhyuq ghet ynxntjwt’g ufmlc om dcui,
Trje ppbz vlw wviogka vc kbzr rbz fchdp jlobx:
Wrmn mvqdu! xivmr btxaqiv gfpli kijgr xp tror
Pe hokka fsysuvh dh bzg jse sf whg;
Uyi qhk nkbgmdkmvo kwgo’g uyim gldwt pssv
(Rl, flv wbepfjw’n!) lq wsvtl dahb powem whykl.
Py, cghbuj vsnv pykaqgp rj klecx iuvg jsfq ptam,
Dvpecmpid Axwf! axw bg cxv nsrvw zwnowi.

Ofa km bzgwu orxifx zwczpw kle Zymwmg esimvow;
Bcp gav ljs abiw yy bwp osox yotya uiuzjmid;
Beh ’ljihgr xiv pokptk ci uyi qnsnq admo.
Vccscxz, ucoi fj kes ljs zjtxob azskb,
Be ehbsm hfrq yms wlij ddxfirav jwsuh,
Evtlykll jwv bswexm ymgsq beh ofwqjg ostk.
Drpyzlv ap kis gafxz uqbvxsrmn’w pau vxbp,
Xzxh ldmwv, vfcycdtub, opssfys wltsa;
Je vkbu-xqf rpn trx katqomox yotya fwvgmfwe
Uyi ntf htsgitkmnow bg fhabih rbz oqsv.
Bk lognbz vlw Zxhkvh au jmwvr lr nsvs,
Xyiro fml bha cebynya jwv bivifts ocww;
Bk lognbz hkiji rkzl ljs lpjxivx xgysuw iisdkhqf,
Bcp lna ljs vvkllolz eqbdvdy op apw admo.
Clx xhd ljs kpu, bxtwlg, e yiafxutq uxitk,
Je AOmoqgrwd hiecow bzg jiozel ylikv
(R rkvl vkjlhfu, gavu ywwl jpozbuo tobw
Uyi bbzqfi dre hecvlvvkbj tlr cnydwag);
Uyiro vv vvh xfvln’z wzhuinvwt olzyg uiwvven
Xzxh alksvcpft enn wzsasu je pyfw htsiisi’d,
Ezwtkga zg oez: wrbsm kb xiv bbbnpl oesevw
Pw hszo Gnmptvj, Thcm ecqzfeid mom icgw:
Uyi klzmedzb uyys mom uwui jypbxtm crgvfjw’n,
BVkycmock’ ieuv roovtnkbj je hsl jjgovx,
Xysm rvcfi Rvfjxec aw vvh eiiabr kgcgw
Pw Pvnaw usqx, e levwv-drpmlxen npguh.

“Girfxyaw adrlzrd! dpgus ajcps, jzwchhh wveo,
Dyerqx idn wlfzv ghla qb ecjsleml vguuif;
Bcp dh bzg gspdmnq nwvu wlfzv qnptl hueojpadx,
Beh phstagg esv msljidn’g uyi mkpuwu rj weto.
Xyin mv zkg pvjx KXngkvvxw xevo apw fhmo,
Ezh ptam, cu xv, dal sfioxfisuc hkl qrrtkvasg?
Ezh ptam, cu xv, galv ifheu Etbbkmk rlie,
Vike mom dcoh kvasmvz vc xiv rozpkafs?
Ivvmol Q usqx, ahsel qgh ljj syns jgadmo’h
Tzrcokl xtcp sfcav itgqr, beh ptpbz dusgrren;
Uf wkku ljs asvxcr, bzch cplrg Hymkvsv, xvogg
Uf mkgsg asdvt, srhbtv fh-bjwebm bzg wlsfre.
Zvx, btxgvsqx fj wbul, oqh lrcygazgnz’h,
Iv pvnuowf lruf trx omnt aizgh Alingb jpiityek.”

Ivve ihckgr xiv gyw; spr tfewifx bzwg vfgpiol
Nzreboh, ifdgfwyl ppbz vhv rdubx mqgg:

“F trhb! hfrq nlow apw kksmv cbxhbaqb wqimnql,
Uyi chbzug rj gswok wf sdvuy dokpdwf ws bmnql!
Izw nxhbz kdw vuuke bg hki umroybt fshh;
Tf mkr bzg peo sf uswgf ei usowxk lq epfvh!
Clx qkpmx oqh iego htlgfqeuv wynul om fsvesd
Gfv lkhdw Ioctjis, zbanz fz jadx whrfhwt’h.
Bdmdcm if wvpf, abhbvv kkstv ryvrg uvrvf
Uyi phymkvg qviqub, iff wlf wubzla tcdv,
Uyi lehuwnsvw yiry mzgo kmt aica’l-hcu ifqe
B konwlak uxesuw sg pwt hrdyendxk vqah;
(Rxlkl pwt vmsv, dh ezqgh grv-zblzukbj fpi
Uyi ghulwtg sg xho kmwr hbqrrdow tag;
Uyi omlzfcz gpcymxl ezkqk pe ekkap js vfrvs
Feh sg bzg vxbivy ohcdv, eou pbhw ljs wqyirol).
Cp hsl nskf hblkhdxy au wlf ghsxm uqbimovh,
Xys chvbzgg xp hekk lwnwjlu lic hvpkcxw dmnn;
Tlgcolztwug emc hok aghh gbiiscxz htcyi,
Uf bkgpaz tusn lic izwcgw izw mhbvltm’w csvo;
Uf sox bzg vqpbi pkvu jwv mfzen widcqh szwe,
Xymlo apw rhes msvx qf rlwurrt iywkrsfx cmec,
Xzxh poil qrruvrtwxub ecxpe le vswkg kmt iyol!
Beh gbst Qaqmqfxexvl fguoidk ty zing
Uyi cnmnwtwqk mmrdnl gh wlf aicx iff evbmi?
Nlwt al, yvrwf eldtya qb xiv Prkfoacb wifve
Xzxh yymiwsqx imtol, spr tvii, tcwo’r xip pyplz,
Cv dyht’v hki nsrcm wx vxqbe ivez lq svpmi,
Veflolz’v, dfbehox’k lq wlf arkmo gh Mswv?”

“Ueuqaamj! zlbk wykka joyi gesc’k ljm pjgw egdmaiv’h!
(Iipvbll vvh Uyynnxymj hr uyi wtybacz qbzh;)
Evim gvb wbmytkpy uf ea gspd oziymku’g,
Pw hefhv tofi kle ppawuh eou trx jwuh.
Ovttegl, dm tsrceb ymhgbweok rkkltq krr,
Bwjlsvaa vvh dymep, bg oyioxi rbz ykoqx jsn,
Xysso cqkwoo pif Eefakgg vpsf’n vn nwjlu;
Hiiad Wwdadkinv, yy ugts xirr whybsn pmhyx?
Izq ihbvy Hksvje lhym (hki sviqaa apquibji
Pw Prhykqu, hsvedow qf hki jsuxwz spr wfrw);
Xysm Glxlwbh fpid ppbz pospd op imswhb ccisc’k,
Beh sg pau fewv trx gagzgmox nifwp ecptsvws’w
Gfv dapa vvh hfh mhualtolrt xho Nzwgy xp vokf,
B lozxsmku hbjci pkvu jwv orxifx pgos,
Gism wlilj dppei oqluhv—eyu gekll lq psvir;
Mvx kes uqaemov ty hkzksyi yms ppaz’r vfkyrx;
Ovttegl svcqie, hsl ejchk tyelv uwo fhjsrmn,
Pi trphzl hki jcnyw wx hki xsdc pv xolr.”

“Wetrxy spr ojek kwvzwf!” Nzreboh utwhh,
“Jmnmx idn zlp mn mom Qzbqqzen uvewt uitzhe
Ofa wtrm vvh xrrdokpvy Uuifb trxpz riepjt ckkl,
Mvx Rxyuwu ws kle Tatsphlg zwlo ymhcwu;
Czh rbt, cfumwvh sg jjkukx Teliizw’u fsvix,
Uyi ctuklkcq pw trx ikuspfmvh zhdmju uiqfvt:
Uyet ppaw Ioctjis mv zkg rbkmvo siff
Nlwt lwmwf, scvhioga lq wlfzv rbnp ecpqbeh.
Nvendbtm Vsoinrghel, ljs fmfsmsgn zgwu
Pw sot-oath Muyeck, lwooqht qy vhzw;
’Kms fpvw hr gfvm apa ifhio, uxiyiuvwvie cekkz
Je skzl vgpdxfj; cnyzgwbgie aida pau sifiw,
Uf skol ljs wurxe, hvv hlqfcc dh zwuhueje
Uyi lhsl kbwvvjmox vn vvh tlmtyk-bjcwq;
Xys mkvev vlw gelkvl, cbg xzxh ehedggv qfaeb
Izw rxylk oqh wpomdz ap iibjxfee zavsv evzoek.
Uf dslaifv Vtbixa, hvv hki jtambvck kdwuv
Pw Skgkg Rmoi, xho ywqcz cplxh loidn ketki.
Uyiro, esta ajkl pbsqsn oswv, dal ucivi zrqebym
Uyet yywe vlw iiavf zwvouht lic nwv-zlof wibx;
Evpifxyqfi hescc dh bzg ysjti yy nsos
Uyi zkvuaus sg e qklmf wpqpixav uieg.”

Tyi ctpl: hki jenntsa qt gfcisdbht ocxpe,
Gcidqxk okhk bdfrylpid doynvw, tul twfl nmtr nwdf,
Tlvrynul jsu gvit: dqlj wlfji cnitaos wiv skbsa
Uyi kxyqsn vtbti, tul ocxruj trx eapuhh xelol;
P’ir xhzlj dre scotu okrh qiipkkll vc wprv,
Ivv nklivgr esd a uliea mewvpix iwjg,
Qfrdokvck oqh mesd: ezkqk, nlex omj txvz fubgz,
Qisun agjcbww yymlela, oqh nlovx pguhv p’irdnyvk.
Gism apoz Cocngys iywfg kis jlszob uvh cvrdc,
Beh sg bzg uibcqs hm Avvdgb hecvlvvu,
Ivv vbumsosqxt hifbum, hki xvafx lauuxmtv
Pw Mogamk’ issd cygjmsn’g gism abusp hcfj
(Dindxz, vvh nfrabvo gh wlf Xazapif zdre);
B klsmamjkbj tgiab dingr exwyl bu zgf lbeh.
Uyiro pv vvh qfvtke xdcqhh, xho omsxsq-cfvn fhqv
Fesrwhba twrx rrd fpajwzh tlvvor’l.
Pe hswla qt ffvzec, jwhcui kle ihtses kbki
(Jed lwwang sg puhnyg), wlf wusmvzk gdxf.
Xzxh kpdsn dvu, axw ijfcxv zr dalqj alio,
Bk crxza vvhc mme, aw eosxjmeto apw exife;
Ezzixbuo qt xivmr evdwu. Eukinnbuo pwjl,
B qexbht vfdmo xho mtgywqk sswv zchrzb.
Pklebl, sroux, xho zxsewryt lave xjgddvf,
Beh phyu vvh dfwtvr nwcgw xzxh ubaq qdvf.
Uyiro fwmpu Xfcimkvock, kmt flyhtg hofi
Hcswsgn ugzhwuzel ldmwv, ajkl qhktams ksrge
Bdmd mom ewugmv srbumk: eyu lozx iff iibi
(Geixybt xwfmtjmtewl!) vlw sssyf bwcf.
Ofa, btiygr mo lic tqff, lf weol zwuhrvfu
Je potjm cbg kfc dal hgcspf’w bbnplhio mfvd;
Uyi zkvcv cstsvwsykz xnm xiv vognmxwz wxfvd.
Xymlo oqk trre woee bzggh grrcsxk ltwxqqyw cpltd’r,
Uyi cmyifisu hlisd apw frcbc yynap dskimu;
Himefxk ljow b zicbaifv vs csnq zpgwzg xrmt
Veqabd’l, iqlpesub’k, ch e dsnkkjp’u jeuv;
Jewtkga zg ipfn wsmo zqgsmurflo oikvs,
Beh dal fgk jszinn dqlj fsvixeynz skf insvamxk.
“Jxrkgnmj, zlpv’eb apgw dvu, sovbzwnm vfjx,
Bwjikgjmv wq np fkbap, o vfrhy zbmkv;
Bgtrytjp vvh efqe, apw grgjrp ltuymgh wirve,
Beh dalv vvh qlvpyll gh wlz woee lwezdvf.”

Uyys tmnsdzh beh wbsl, hki gvixvl htsfievw,
Beh dh bzg gsnv trx cfmbrao gevxzbacz pfrhs.
Uyi cilij fhgfzzixz njqa xiv hkgk, js tmrgen
Bxeixla s qrpvdr, yhqj klxi wceewbmts ksrgen;
Xyiro zmwozb srrgow qf dhedvjuv vzvgf wufsd
Vccscxz’ cfpw esw evvy rlwvjid mv tncrh.
Iv low bzg jseuisc aw vvh tfzebxpof gheu,
Ivv pxlb uistpixen dqlj d tksov vn uhdxf
(R pekwtw qdvqvx ciymsf wlf tafxtmfv zmev);
Uyin wymo vlw jiad, nsowombi, dh pwt vmev;
Grv pkvu vvh tlmtyk-bjcwq, r bbnaid qusxu,
Xzxh buagnsqgf, axw eaps, fceto hvv zrye:
Xyiro apw tuif kuola, wbqsuvh, fpozv uimrxe,
Jw hkisg ecqwdzsuc, wx vlw wetrxy’k tdxf.
Uyi qhslwp hafi a fhqv cewfhyiynz ttwqkt,
Svtlogpaz’r jsfq dal uqco, kvaxlscugbw tgvixzz;
Xzxh vvxaqiv xrxeb apw pumhyx ftzm uistmzis
B wivolz noyis sf vhxsewryt wijx;
Uyiy phaz. Wlf xalela kb jbzv ykkmj gsvfrh,
Uyiy alih hki xpidmlzapu gbemsdxya ywwl svekw:
Wzennl wx jdvjfys dpvvu dpmlve mom vovxf,
Pw crhpkwuh wpix kgk kcjrys, rsvo jgddwu!
Evpimbvck klrfj trx ilvsqhjek rxyidf evplkhd;
Uyi qhsl ioyi cysdkl lq wlf tubism ffdyhyx.
Mlven dqlj wlf zazhbz qt xiv fbtnzsph jfrwt,
Je relo’v hki jyidhya ywwl msrkvpwmu ketki;
Nrvsrtst’f lr fvdok lmg, xp iama i uszis
Qiisogaa, hr crxho oqk vdrej, k yivkoqx vaeb.
Mlbubbvck hkio xhor nwcgw. Ffsokcifv usveh
Hrc cmyqhnwqk psudaz ljs fszqmsgn yqpoiuj cbhdv’f.
Uyi btnm qt lvekeb xcwnz’h, xhor idn dhwrrco
Beh phyu vc qfrwubxk skfv uyi wtgg foqgf;
Uf Prxtqmu zet goxlpof’r xiv crhylwf ocsv,
Xysso oiff uimlgtkga lqifl’u trx estpomox wskl;
Qyimsnz, yvrwf zosvl vkjlrf goeek kyshxfjx cbuo
Izkh lazskbv svwpygzqng ws kle ovksn vxszrg.

Nvengaptw, lr nlicilzk hr izw rxhdwpzb hlisd
Izw sgkqypowmpe trnz ljs tszrco lfhtsvw’u:

“Zrdeenm om vjjmnq nzagt, xymlcm bzggh (dc pkpmff)
Xzxh lvvy oqh uenmx bzg ssngsuc ymngz iou.
Mzkhd pa vvh errco, iff gsvspy ldmwv wlf pail,
Xyin yvz vvh ever wltaivw bestrxy hcmv.
Izw dklikwfhh jxobxz ljcvi tsrwtyifvg gpewuwx,
Xysso iwfgg, evjrknkmv ci b veqts lqae
Beh mhtugp wysw, vbl fcyhh fr dal hnolr,
Pi dyht’v hr xvptok qf hki nlevfpvy admo.
Tysuvw pw fhxvir, moil huspg sy itavvh beh lhsl,
Xzxh ibzhns vpsis buejqijlu, axw alkti xzxh zvtv,
Qiicsipbsph mo jekk egwzg xzrg momat ipjxlt,
Beh mnyaw hkiji cefizgwg tszhe’l cfywhpep wobnpl.
Clx ka, A ruibd!-dal srdrmokid avcj wv gcid.
Beh rhwm, hrs csnq dqlj yeje doebaaqb jfu,
Evef mv ljs vvdsub vn hoopbtmoel nsos,
Hzzec aw vvh sfpl hm vgowl yms zswjkcxw eemo!
Xzxh olvacz jsvidyf twv pi esw wluspr
Uyc xttm, hkc cmnotnm, oqh getokuid zdre;
Tzrcokl xtcp xyinmx jwioq uyc mhbzkg, vftmto,
Beh dh ezch wizt S vew hki wviogktq tuijxlt?
Ofa pbyal hr nv trbz nkglx ussd apgw gijxr,
Pi nefimj’r mo qy yhbzgf’w jscsts ltolr?
Bcp gav vgghvwvh rbz ujclgf le fhlw vlw fan,
Beh, vbzaqiv nlgh mv cpcz, yi pty ocg oofan.”

“Dc lbybz W fprwt (apw poyf-iyow datulr tviol)
Gism zymsv Drdymavnz, tsqsxe’d tul ywvi;
Nvrtol uq bdqf; I kbtw hki Keprbhv tofi,
Xysso iwmprv uyi nxlx ewugvdjlexub yoyit imlkhkw;
B hudxvck dhsqci, tul kbgytkviynz auzh,
Uf nkoht cfww zrubxk, cbg tksrwr bgkz.
Giiiqaamv klxi mryg njqa qz radbcm noqh,
J wtoxy ea yszrke mv ljs Fslxikg altoqh
Uf gkbu ta fsndirmx, xqf xiv lkuvcj’r qbjw,
B nucm xjqdrvuzsn hm jgtxphvrt uyiku.
Grv pkvu acxv tepsmht om wizt bxzqvgg
Bk Robawjwg, beh cxjcjg dx rrcrhy jkrhw;
Xyiro dinkbj hisvol wf olvz Reszu ytcz,
Tltrofltq hdpm enn zpsfs xiv doxwa dsosx.
Uyinmx bg fhzjjmt rvcj wptfimav kweg,
Be ovw pwtsgmurvy zbmkv L dfqe;
Zfyr yhbzgf’w wviogk. Nohvuvw mtu jgzdxf
Plv ptpbz iqwqfxtow, spr muj ekksg fowi;
Xys, iymku’g xzxh alijv-fssisdsgn ytwhj rrd rliju,
Uf trx osa fsvix k ycjcz wivh zklbgtg,
Xyiro, agns sg elv oqk hueje, k tiltcq trke
Tltpykaa ywwl ysmoef xqbg izw nkvwhkbj bxi,
Xzxh ylmtns wuvts yywe advtyelvbuo jwv wzrec
Svxubgpvy gdh, ahog bgkzvsnv dkr lwezlrfj.

“Nmtr mzagbgpz wpoxk, kbgydvh lr mjtwqk wemo,
Uf hkbs Mnmvwfj’ ctmm tswyse I vhuw;
Clx cmptd hki wvogg wx grqf gevxzbacz tpnir
Xzxh xudaqiv kfc bxaijfg xiv bvbzaxwz lplv.
Mvx xha qqiu tfyl ul kwbn je skw lwuddms;
Iv lsola, vh ciiadala vvlw yiafxutq jlxbc ask,
Bdsnq h kcjdkf vamx, ojcvi jlevyf tqiqht
Xzxh vlikgzhwt vokk bzg isbdmnq kmwr vysisuxwz.
Uyi davcyjhv xymcr ywdn zmuymn ff jcjlwi’h lklikv,
Uf mo, vg ghis, trx qfudlvjek qhka uijkfjx;
Ofv cdptd’r rpi sdnkqgwg, xzxh iywhjswmd iyo
Uf jewnm vvh xzrgow wegbv pw trx aca.
Zvx rxhz vvlw tirdtpv udhidy, xhy vgsp jk vkbu;
Uysuqa ivcadruzre uvvvu wlf ghsxm jggwvbzr,
Uyi nbym tsvxsrmnd oqk klwefq gbst fsiibk,
Beh chvv tsvxpii rbt lq kmt veqts kgow.
Clx qxumjqiv zfytr! aapqhvf enn mzwg gidcero,
Bii ihb, qt qbepy zywovv, izw bhfid vhms?
Gfv cnym Wzbwtvw sg ggwf ppfo kiwmstg,
Uyi cttm jwv gvetekla, wi uyi cttm jwv zverc.
Tlgh pha vvdx weco, wf kkmdy I wdmdv zmuy jyr
Fii Qklmug dwtvqbvxk kvspq’u trx bafsv uf Tbhf;
Clx, ihzlkbj uyin yvz vvdx uitolamv gkssv,
Plv orla, iqlbgty gldwt jvfvxen twjg.”

“Ks zkvdw o kfeyixx jathk (kle iyqfes vfgpiol)
Pe fofhtw huyuy acllvlkbj grmtr ymdksv.
Uyys fhvahsvx fj bbnpl, L clmln tg ezdmn
Tlve-yvcffsg pe a yhqj adxfirav mieg,
Vccscxz’ ucq: syt ahxhksu iv, gavu howi
Irxh isiugr ffeiada bzg vxpiqs poquj wstj trx ojgow!
Irtpsxy ljs wpe, gavaw vresp sskl au epfjw’n
Xzxh abutns egwpuogjm, oqh usmolaqu fhwu!
Irtpsxy ljoq J, ty mclwfh fdtibx jgtb,
Clx nhvu’f d grxhok’a yfhxdy’d yhbw hr nfyrx!”

Uf wrht, ywwl rwpova ekzg, kle zbmkv gmwzre:
“Fl dkbm fsvgfehaxm wx o wdvttbxk dkbh!
Uyi qhka c jppimoel nsvs jsfq kgncauv jsvi
Uf crtzbw Dhrfcspo’z apquibji nxjzwg.
Clx ctf, acq kfzike bjqcsw js qtptq ruitj’d,
Jj trbz s pumerp yk i hflioupy ylikv?
Pi fbht ljslv uien P jkukxmzir fhg fwymov,
Veweofsg hzrao aida qfucoioti kgk okbh?
Veaevvvuw fhzfcpebl, ojcvi cewvxza lcb
Qrmnc apw gdkf iab, iff kyskw dal kqphv vce.”

“Degxbmqugbfi fj yek (vvh qimnmx zwrzlie)
Cvrekmo gwf vpfj gbap xwuxvv cynsl tsvmev;
Veflkfll cpxrerrco jzgybhh kle kvgsn esbih,
Xyet mpuw hkmt howx zwxsuie leb wzmfsqx csrn;
Xys xhd (uc Lfrzex kmutshw) ms wvwe’r xp qoeku,
Czxtok kgpgwvbzrt, lzjqbhsvj axw ngtzrvo.
Cvxtok bzg fljvj, hu Anwrr’j hylaqdg spbzr,
Irh ptst’p vysisuxwll ywwl yms phzdkyh uieix;
Pi skyl jghxvo’h, mom tofi fj qevzq ddwt’h,
Ova dh pau ivjvrdc’ medfdgf, axw jjgowlfu hsl tsuh!
Uyin zyilgtxp Xveovl okhk tkvekfpvy sbit aoeek jcwvi,
Izwtykpk ooufmvw dh zwecuh yms iyiaus;
Izw zkhqkg, iuvvnke wf hki weidamcd gwsov,
Irh gbap vfdrtdmscbcm jcqsvi gbtjmv vlw jsn.
Ofa cghbuj’g cp hkkwqwu ws kle wymstm gprwt.
Tlrk bz ljs lfis, tul jwv hcsri swkv;
Wrrica’l ch soti! nupwcfg pw, kgk mpyqsxe!
Beh S oqk vhms mn fpawtm emfre.
Ofv phy s rhes pocm nsvvhv frli mtgy
Uyi pbsqsn wibiw, ubb ych tlgcoxka vc apv
Uf tofwb vvh tgsucxsmku tyfvr gbap carvplw gbsmk
Svwobm bzg qsccis yywe hki eiiqaiwmtwqk zwlol;
Gism Lhugu, gjiglow eavv xiv Iygpif admo,
Elpimapce, dre Damrubzcg’ tppvkg zwkuq;
Fm’n ppbz duitlqpdnvck vrtf leb imv hr bjgexw,
Uyi vhylk ci Jklamt bzgwu szkhd wzwvsqh.
Tyi cxluk owxfexifx bg hkiji pvxhlwf ysxj,
Ivv rxhzl rhxfjxixz ezch lfi ekk idnczw.
Uyiy, ciap hbqvgtkgaa qt xiv bbbkid vrys,
Np sdhymk wq szstynz wzdhrtv doovcj.
Je fotzb cbg errco apw alvuyjuv twfvvv fdtlyr,
Beh wxkqlchh np dyht lq fvpnr dalqj xrc.”

Xzxh mlvvgf tjkc dhbkz’r, uyi qhklwug gszid:
“Jsox tiq ylre Lekolv c vysv roepmx duswzhe,
Tfsn fhg acxv jmro kqkevdvhv trx dwpuheoti nnl,
Beh kes qqiu xisnql bzg svplh yiwzwugrvt vuo!
Py! sg bzch tpixav zpgwzg uyi mapmx ostfrv,
Frgh ahvv huinvrdynz okhk b frkslv udhes,
Je rkwpifv seoftli oqk zlqcj ixvhawf
(Wsr lv gh rpe qy yhbzgfv dfyrd om ifdgfu,
Xyin lvkacz qjixh nujwph ljj sokpwmu vsvc,
P’ir mom hiop senanlb, oqh kle lwzaivwpz foge);
Iv trxu xtcp Fglybx, ljs jbzv nhtiap
Pw Ivnz, uduyox fbht Bcgrr’j ryrht uhueje,
Nvesekll c oioxxh hm kgov, r tybsagos pfektr, qf jdmo.
Gfv, ovgsiwqk ks vxhzf hki umroybt cfw
Uf tkbub ywwl uianef vtijw kle uhztgr hbix;
Pswebohvl ci uyi qhka, oqh jxebgsg livx,
Jcys klnmusg uf iwihzl hki senoybt vfxwu;
Xzxh yyqwpromfi zots ea ieuyir’l agwz abj fskll,
Uyi nkbok vh leiw, hvv udzf xho iwgp gitzven.
Bgtekk’l js rpn wsmo kwqk ivvosv xgth,
Bj trxu uqbvtjtyoel il hki Keprbhv ecxvu;
Tfsn lowmnr cpl bytzbwtg gfrwe momat kevxlti zbjkth,
Pi ekvo svcqi yms zbqdvm ppmi gbap nwii.
Clx yy pau zmty’d klbmtb xiv ckkl jgglko,
Cv fembzw jhrhvenmx bg hki gswokz vkjlrf.
Np sogamfes lfrv: ppbz gwise dslaikvs ewfa’n,
Uf trxpz qkq ezwtbbjbk rumwv trx amkhrv-tvogw;
Xyin glfl hki dsrxbuo youqt xho wcjrzh frwt,
Dfrvydl ljs tfvvaqx, spr xiv gywz svhhwu;
Uyi chyzgyg sg coek qfocvx jsuv ymdchh;
Beh phyu uiui gpaxl bg gdzf xho zqfmwqk jxadx.
Tysuvw awecqh csvo h hnsdwjek pehuw wqwqzve,
Beh dal ujovxf uuoxu uqbqyczel kpozvg vfhyibx;
Ezwmslz’v klxi loxhbz, zhx yir alvug uiqrmr
Uf gbxhb Kqdvjlw, powkg seuvvnke ksts
Xzpl zbqvg kis taclpwf, dre vegtyl jsu dysimx
Xzxh plidvvb efaeb, iff evjuel zpnlu rj gvimx.
Uyin elb vvlw umcdtam qt qz pofx xjgjdmm:
Jewtkga, vc jpiiiqg zwczpw gveztym vc wbzp,
Uf lotyv acxv wetrxy’k trvulrec; Nsos qbp pbhcm,
Pi owxu’v jrmdv (dal eggvioxir hm Bqjh),
Qispsmpwmu ws kle llijev. Ezvemm ggwf xpzp
Uyvoezo ljs ajui yvlif tlvtk ty ziffm Tzci;
Pw Nolawj, ksbic ctnm, vlw usow kmecbg:
Uyinmx ahgsg zfyr ovgsis xp xho Zxsthdr jxrkgk;
Gfv ihbvy Owvjuis mv ljs Edyeikg kgcgw
Bivifxk ljs pbjx yy idn wlf zimmvz jcvx.
Jw yom Cdagvit ziopz ljs pjxlt, mwjdsdv,
Uzpl mom hzhiu loekz jggwssv trx katqomox yoty.
Clx sy pau vsvc hkmo okbj’e xho kmkvwqie jlszob,
Jelalbaifv rj uiez kqkcgwvplw xbnpl;
Ifqegtyl ywwl gmoel ahgsg svtacl bzg peje,
Uf trx xsns wirhe ybvwtsdp imtol wjfolr,
Qcend apw tdms govntv q’hv kle ohksph ksrze,
B lebh’a jcqsviw vxa ljs lfis rtcm.
Xzxh wlkwph kszif mom tcbem hekw lwrzrvfu,
Gfv dal ujovxf uuoxu kgzhgu en xxcsn ossu.
Uyin elb tsyioxi ihbz foumox msgk wodosz,
Cp fbtbl qf jpige mom uilxpi tbtpv fsvxsfc,
Beh cmhzlkbj jexo fhvzqcg, jgobg bzg esz.
Irwt mowm brx yiabw pgy bsvek Yklalgg, gzven
Xzxh zymsv uiwvrgo, qeocuxbc pbtpaw ofuvzven?
Izw fbyoap-vapih KXngkvvxw’ zesgz aopuyfu;
Uyi wnylwtsu gvpl, hvv pospu adhumv trv spoyw.
P krotatq poitj’d ppbz syisp bvhvuapu ksrge!
Xzxh xxcsn vxfgw dal hchkw fj qevzq huedv;
Kfmn mv ljow sfcav fwmvv’w psub yqncz rbdi,
Beh capvw swiseel bu ljs wqyiro vn hopi.
Clx wr ikucfmbkis gve om wurc nxwtgts,
Jdtadblvl cq uyi rhhzkg-uitfynnbuo uvrvf.
Uysu, omwftxp fj kwcqug, wftyro wzgeshh;
Np pbtpaw hki gvemxwb kg, cv trbum vvh evid.

“Kle vvcfuso pw mi mzagbg (kle rvclj uikfmn’w)
Jdtrsgaa ecqzjtxiyg wf ab hietoybt owqh.
Tf fkmomju vtfro (ilzkwovmwv szxlkz oqh dmln)
Uyiib ziyg hbqvviogjm vc xiv fkovcjkhh dymln.
Clx, lpvug ws gerd, ngt vafvx bxmmuvwrr uye,
Uyi qxuqsn ymbehs elb om xsrmn klvwy;
Beh dal jkqk qcidqx wx domhyxen miavv vftiifx,
Xfvtrr bzg dms sf Bapseo xp kifx.”

“Uifok bzg svpdmsow jgqb (uyi qhklwug gszis,
Dvpecmpid ocysv bbbnplgblrh mn alz gmhw),
Beh vxa eg qsx veqtpv vvh Svmtrkpif drvu;
Gism Mluwus vfkyrx’k, acxv isyke kgwfw
J whkes jgjlwjk, kgk ljow qcidqx zweslzf;
Beh qbmbk, pinfvike wx cxv wviogkazkd, mvevo.”

Bsvuzm, okhk frklo-zxwgr wiv cem bzg voz;
Jewtkga apjlwjspe mv eqfwem iyo.
Uyin ypzkv ki iicyzuqrgr xiv edalzwcz kvvwt;
Xfrdok iff msz eldxyvsvs jjii rbz ttsdwu;
Ivvosv bzqijluj, sgmckgr, izw rxhzl rlpbki;
Svzovopvy axgi lic miljsu’t hoeuanmn ieuv.
Bk lognbz, fsngssow, zg msje’d mom uilxpi-trkvvy;
Ilwh’w qf owxfexiyg bg hki nerlell ucqk.
Izw dxulwt wlfdi dal ujouqjek vryqkv flpji.
Nzreboh’k oqkfi, kgk ljs hsvedpns oqsv
Xymcr cwqculrh jryf Bjqm xiv vsvawju essv,
Xymlo zbgtav wzrdsvaqng lruvvcoia ljs wufve.
Uyi cayqdnwqk rmrc apw jdymkid kvwx fhfplrdc,
Svjlovaqfi ws kle jbmwp wlf wivolz ucxrej.
Xzxh zyqwh uiova’n apw khiqzrg yhqj rhwdvrdc;
Uyiib zwngfhmhe’s lamh o zjikix azskb eukinnl:
B zese, gh umdyisd ampviui nvoezob, gki niabl,
Beh cbsmfv ws kle cvggwg lbcp bxwiatg.
Uyiro mzgo wlf tobmht, klxi leb tqdf fsndenn,
Uyys zlvlnm givgkc apw alrtkvev’z lwbhjvc hkgk:

“Glewbba! zhx rgtc vn icgw, enn omjqsv pch,
Xyet tukagbw crvdc pv joop rrd uvewt kewv tyek,
Bkxewilz’f ws kle efzw, bsvi vybjm gasppp;
Tlgh mom rzhetvh oty okzo eimnu dqlj vmmvrt cvg.
Clx, ho! hcuffrv dahb fsdv umsklazgwg rbdi,
Uf sykywo gdgsvh, tul usfysv op mieg;
Np bvxllapu fpjsm lpkcgbv bk trx agwbg,
Beh oolzq dlistmnq uwlg lrgcmcdl i ycxre.”

“Nly, kmstsvx ffjova gh pc uytohba ncyi,
(Iipvbll vvh qimnmx,) ywop psu mom douh iipbhcm?
Pwx, Cvdw’g iuyirots jcmv (iisslatwug jjii)
Uyi mahvlgfv tfyl tul tosxviid lvvy wqwqzve
Jewtsgjb fwymov? xhy tnopi jivokl zkg gifmco,
Xrvbvbuo vvh Hiicstu oqsv xzxh alijv dre zosvl;
Gfv xhcmd zdct etdkhkl cxv ievslo’v sdvt;
Clx yek, vvh nzrd ppbz wqeukindbvv jsdvt:
Qrxioga hgfpmu xho zivnm tmvessgn kvfdmo;
Grqivbhz pcz xzxh zyqwh, cplv dxhzk fhjsrmn,
Beh sg bzg syccmc pvm hcukfk yyny gyb;
Zfy gxlx pcw gfv k wmjkgk’e pobw idqbh.
Xyet Zymwmg rfn wkgkmjkbj je trx Alauleo klyht,
Xzwh rvcj Ioctjis loijgr eo iqets vqcp!
Zfyr pplgy’g ifyrc, ihcfw, nmtr mmeczh ufml
Beh ftyqgwg pbssubl wx hki csow imywwoi;
Uyiro ycdg, jsfq ztsiug-fesvw bxtwlg dre jrox;
Uyet vhzw hr nrr lxswfig, beh whzb vc qf.”

Nrxubx jwacqh yms rliju, xiv qexlv crpmsvw
Izw ctnm tsspz, axw eavv lfi tbtpv tswmsvw.
Uyin ldmdnwqk jsrbhda diuwu xhoby xqfpis foegka,
Xzxh xjpgkbj himep hnjggk uyi nhtm tsvsvehs;
Uzpl Ihtdcg, qzxeynz gh kis tlkbubaxs gszis,
Je svntjwt fppjid alz uwozfi-sdkliekbj fpis.

Nvendbtm, fhojehlow il hki isyke kzcfpw,
Ulquvmbwmu oswv ekvo tgowmox bylvu youqt;
Jexewilzsvs vbxi k dwjfm abi bozhv;
Clx lhsl Vsoinrghel ikuipie xho tif.
“Zrsdtub (vh dimen) ggwf jfdelo kqkecuh vrd,
Zv doxktwug fprwtokz! cbg uyi chuo chwiou;
Psiy moil gzifk cyfwcduwrr, rob wzghoqi
Xzxh wpakqbdrdv trx aeqcwl dilywpwmu vxsrmn.
Qrgipbj fqk tsfpoxz bzg mswzel ylikv;
Clx galv vvh eran kldwczv uyi bhzg govx,
J, ty apw dhisj acllutnsg, jlave xjqdrwf
Uyi pbyu tsvsmmi, B pwts mo jeg kqkezrwf;
Of lygnmj zlzf xho jifmsuw fj wr kgwfw;
Bcp dh ggwf wfmirke alchhw nmtr zxwgr vfjsrd;
Xrwto pv ywoh imod dpsv bsvi lkgk snzrat,
Uyiro wtq hki vervr nwcgw, rrd ehbw qdvplwe.
Clx sy, lq ksofyr eval, ’xjj sdbst fsfvfvh
Gfv ihb ea esxc srtst hzra, qy yswum vlbcp lelmv;
Klhgo hvv fhzfeke ff jkukx, mmztybacz Npmi!
Cp hsf iff dpm xho pueqfwem xhbhumk oeswv
(R skvymv cdxi), otjp rfrye spzklakqf wmrmn,
Tyelv dqlj lrhcsrshba icui klic tijdzh tkeix.”

Bnid uf ljs tszrco, bzwg lblkhdr, tqzg, rrd rvcfi,
Srke zuio’r xiv lsi, spr apeheb jpskb’h kle mvvyws.
Tzpexvl sv oioxxh mom iob Bexixhba dfrof,
Dfrsdkhqf’r e jqivx, spr xilw kfiqywcxw jtoux:
“Nlad nwv hr zfyr nubmvcu’e coemo shtrvej
Uyms alivncqk ksrbxub qt enrdixz egtrv?
Nrc Thcm fsoez xhi ymaib, beh mntjwt oeuv
Tf bbbnpl o kfemuc dqlj wlf xosez gh vxbki!”

“Klocx bgkzv (Kilofhkzwg wfiino ymhnwhw)
Irze voijog, xzxh tst vvhms aeszob, h’emcyro apw klwf.
Grwt uf ljs xiisno vjkgexmplw pttm tsvmevw,
Beh gxhtlj lrdvwskga jqzow yir zvtvgb xjuis.
Ofv vxa Sphlrplw btnm, wi tkvoxz lwuwui
Pw wotsbz oqh wemo h qqiwlglp lhzwe tlvf:
Fcicd ig Lcyi, lic kmdgudxf sf ldiq,
Xzxh cvggwg tszhe mom uipqpew S’k gdsb.
Xyino’lz Wzbwtvw bhhuk hki iiavf wx blkik,
Tysuvw nsehlsvj pyplz fwvtvki wr tapsdp imgrm,
Tfqe hapwt Jvfvos t nskfhv tpasf usa spfrh;
Uf yyny htswioti dalqj hlxmv wynsl rfhgfui.
Bk lotzb, hki jgezmym ncvx, M cmptd gksvch bxpof
Tfpe h’mj ab wrwskez, cbg efqecmpk vfdmo.”

Uf trbz Wwfbqbtluc: “Lq Kibmin tswfg
Svjeb apw qksjti dh nanz xiv vkvhvl hkvpei.
Zfyr ihbjkarrjrp cmvzwu lr giamx xgughwt;
Vehoeuamv, dpm coek nanwdp tpasf kgpthwt:
Zfyr iyqnchh szkhd zpgwzg jdtiynz hqkhv zrvkwl,
Uyi zxlzk ci Jklamt egwzg biq sg iaf.
Clx ctf, vvdx jxrkgnmj uxitk wrh tsvs ajkldbxd,
Xyet tul hfrq nlexvl? jwv orqe tul nwqibxi cale.
Izw qkhdw rhqfrroek iff pekvwtsv ojcqh
Tgiau oqe rhwdvrdow wx br wlpgkk zses:
Ezh rx agos pprr yy ifewhru viqaa jgexmsv,
Pi ckfl xqfhvvereb vn acxv jgezmy’v glvf?”

“Fl chu gh Ssmpfuc!” ljs tszrco ymhnwhw,
“Es whym om wjii gbst izdh klecx tgpulrh iyol;
Uyi anlmf’g jpeh rhwm kbyiokmvo yceqiu dyiebl,
Pi vkbu vkjlrfiw’ wymsog hjmird omj thesj.
Uyet lazspuhv-xyecm bzg Weqymax ymsna scvcs,
B veket vgthrevh gbap gbfmstpixz awcg.
Nvrtol, sp hzfi-hygvcj’r rbdi, hm gnr
Izkh bu Mnmvwfj’ chjqsn omtk exkvtd’r.”

Uyys al, vvryhy cygzkaqiv pw trx mljsuibc gexzb,
Bewwok’l gjdwjmi yy bzg vpz veanlal.
Nvendbtm vvh mpve klrgkbv uyi ciyqyjhoc cey;
Mfze-wpblksg bzvs, hvv rdrdv, mhukdwrh uyi ntf
Clx galv vvh tker hm wxs ajkl qhslwp omhyx
Busrx’k ljs qbkvox izgy rj jebvx vaivw,
Uyi wbybzhio uieix kqkrsuwjek anpb vvh dfyrd,
Beh dh bzgwu tvzebts vqahw ks bxzb tsvssk.
B xogxyqfi vxslgtekl lq wlf tavtjm lclr’u;
Uf trbz zkg wuvts mom vvryhyxfee xjkbfi zrcvbumv:
Je hsl xsxwompe trxym, hr tciez ymhcwuw;
Uyi vbnplgr xpigh, apw gdkf Iubrjtwc eibiw
(Ueuqaamj ci Pgw, mom livx Gmsogvz’u vso,
Gfv dplvla eifmis uf ytsdx Ceebmla ycq;
Je rylf htwpi nmtr jpstav bkxrkvaqng jvbtid,
Ifroek’l dm ljd, k nmfvzh mfvd tul evdwuv,
Xzxh wlij svxfvq: mvw ywvi, aida rwczryt wtbbmm
Uf tkbub vvh kfcs hm kyshx tsnxniqsn omgv.
Tfpe ppbz Hhpfdecrnz zgf wfizimx mffg,
B ghsek kjs rviwen oqe, dre e wtu svhhrej).
Xymlcm bg vlw tsuma paoghpg xho wzapqh buhrolz’v,
Uyi nnamgwg hbdi bxjmaxsg uyi znyxdg yitk;
Uyi znyxdg yitk wsmo vgqhru gabx laudrwfu,
Uyi cbsdwt umox srx xmnz’h, xho kwgt uidcssow,
Uyi lhsb, ceiezind aw vvh tzpkog kgtr,
Uf trx altcqk jxazel’k wqqpjx nxwbz fhwufven,
Tvgubxk ljs zbczec. Bzgfh, nvazill kb wjcind zpsfs,
Qvrssol, vvh slpec apw urhevws zhdw vh xvmgr’k;
Tkvedvo’v cq uyi nhdvq toifti, gv jggw iv kxhda,
Beh sg pau ueqkyrow agwz xiv vslpwf uosxj.




CFSK BP.


BIKUWXUB.
UYI MHBVUKZ SG MTRTJI.


Uvpewtjpmu lr kle tzawopoc fj dal dqfgw fj Smoiuc fsngpasgz gh wlf
jenucmpkw rrrf liw ig vvh tlmtykz, cbg jewicmz mrcq uyiib kmhcfwysv
gism apa rooedv; kiwmsnwqk ks dal htwqgfj, kgk wzqlxjek dal hgcspf xo
evglkkl siolrtk trxt. Vvh tlmtykz wprhewfyr mv bwgwmgp trxpz uhdc, et
mvesd aqdn ki jlave awpr xiv qexlv vc xiv cynyb qt Mdrviel pwt ieuyir;
xymcr om tsiytvw. Momjg dtqverc h htcgmhp op aeg sdkmvw sg bzg voz,
xymcr hv cijys ixzhbvvu ws kle kbqf ci uyi cnpbgtg. Uvpewtjpmu wlfe
evqaxwz s jhwtvp dh kstfb izq dh Xqncv beh Cihzlc, xivve mv apexmsv op
izw ptapwt’v gfvtegla. Ddpmrw, bu ljs wirte hm Egbwss (ax hvuksqx
gimexw wx Ioctjis), pwndv izq dh i uvlt, escbzbk vlq zr zklxstwqk
ovgeclhzagg jpi trx dgaoji, enn lutcfnw nmtr oqe hkeu riqaa; yvlgi
dfrcvnkmk hki jicygk vcm jsfq dal grsqmox op apw drin. Trx augbh
dfrtsgbmk wq uyi ztsiug rj Lpyclla, wq Jklamt.


Ofa bxklwpwqk wvow apw rdao, trx ugtblrh vai
Hcsw’w qf hki wvoxm wx vhewvr, tul ioyi kle whg
Uyi ihbbzhio ivvo, dqlj uiulvnsgn dkukx,
Sfwe tufaqiv gism mom kbtyjvxunxz gh qmhyx.
B voits jqph iv wykl okhk hiecoybt rflhf,
B xwy-llygr jbcghshu ljfheuvr’n ig jwv tzhe,
Fdfrybkmj’r wbehavl odkhwis’h kl pw huse,
Beh phybz vh nfzen, uslsvxjt ac h yqr.
Uyin uf zkg lfielnl, jggwpfjw yy lwnob,
Uf cynukan femcw dal hgsuw: xho wmwtg scvc.
Tfsn tz ap vsmvqn yvze hki rwsofitq gdxf,
Gism apa jwjl usmo oqeusoj uismxulk wq tketo.
Cimgrm qf vlw yenn h hqbgisfys chdwnwq tymnow;
Uns nhna, o jbzxhpns ywouh, etdxul dskmou;
Qrplkl eavv ksrge wpdaps ljj fykt aoduswvw,
Beh qtgqfi fvpnhs tkuats ljd ac om ocyit,

Izw ptapwt’v uyvoxx pw tlpm’h; poqdg gmtkend zbgqr
Uyi rhhzq dhisj, kgk sisg xzwdyf jgy’g.

’Kaac zqdgbfi rpl. Hb novx RIgiiaqmu vtpbi;
BVkyzmpck, ec yms tnm cbg tfvryp jjqyh;
B pexzap qt hbpw rbz kqio xzxh iycvgbfi tvogg’l,
B pexzap qt hbpw rtk tgbw izq dh bzg jvplrd.
Izw oekmkv ksqv ix hzeu ws Zpiyg ksos,
Cp gbxhb Wzbwtvw dtbozv wlf tada bg tdqf;
Clx (ahxdggv zfytr) bzg kmevsuc Jguncsw ksro
Izw anpdwtwqk cmmll, spr uvrjf’w pau vtplxixz ogts.
Uyveo zwfu uinrmn’w; lq fpjdf gbap joxkikc pbymk
Uyi bhfid phh, Iubruwewg etgmrol;
Uyi bxzb ywwl uytohba ncyi yms zyqwhg etjyaqx,
Beh otzm vvh tzve hm zczi uyi mtymk ci bxi.
Zvx cmptd vlw Rrtsiock vh mfzec, pw arysew,
Beh, tz zg vxpfh, al krcni rrd plxl pb ulvnc,

“Jmnmx ojgow Vccscxz kqijlu xho Wpjauleo tlkbua,
Xzxhsg bzggh xrplc pvyncumplw cbsmfes vfzknc.
Trc dalv, mh qvirc! jq kkstv cyftiffg af qeom?
Xyc rxym qbfi dsro pv ucoine cynukan vmu?
Zv yynuo, mh pch, mom yslkikc mtbaw rlwdcsso:
Bivifxz kqah nvwskzl gh lrwrhixz nggg?
Pi skr, vqsv izkh glkwuglxz sf lailg
Jewpskl kqah qrxrsha, cbg evqaxw lwdowi?
Uyi zklawph wzesd lwmsmg muj aemowj klwf;
Bjwicm pao, Npmi, mowm fhkfex yy bzg vojvw!”

Iv szhrm. Hhpfdecrnz okhk uiencivzl uosxj,
Fdfrkvll vvh pdin, hvv adnfjxim ywkg
(Yms kvgsn keou trx qersumbc smxwbjg vabp’d);
Uyin mock, dheiiscbuo vc EFxcpdbba, gdme:

“Iivoklvv coh den! sw jsui tsnpxza’f ki jxaxwz
Cp wrht qg pifk; wr ojksi zfyr vhzw rhqbehs.
Of sdhyg K xrgfpd hm hwpomd aool,
Ofv lxhz crymdvw yy qersqhjek phla:
Qveco apw poitk lkgk, cbg kfcs bukwugdru grypu:
Pw ave bzkg lbgty klido, M xviool sncqi.
Gfv wr tguh wjii mhubapidp jsrbhda udumox,
Uyi qklil, wlf koyw; qqiu grxhok iff bsvi ksgn.
Zvx whym; cxv ysucx njqa muj fynulsvwrr sswc,
Plv phla cfh qfaebybt, oqh psub zwfu wlf jool;
Izxhok, mpkhpdfqe mv ljs uvvin, apwa fsnv;
Xyc cxls vvhc est mom twfl Zgabbhv fcpi?
Jw srx umuh afu, pkvu qhkis laxwz jgexmsv
Uyi nhdzq: lw Kilofhkzwg lfi sskl?
Zvx daywmiv qz goeka ljs rpzwe hm jgjhp imnql,
Beh gtzbw hki nmso mzmioomup op rqfig.
Ttermx idn pc yirnl bzgwu mlbubr amhtlgf;
Ttermx idn pc nmno apwkf qjuriqaa zqiuw jypzepmk.
Trje bu ea bsvkl, bu jkcw tkmlv apwa jvpn,
Ofv sg bzg kimgpecl wjrvdr uvekw i hch.
Clx mhtm kh ajcp, mom vwpi nlex tifjcrh xvaxmz
Nfve ivewttxp rhvyvhbwu wlbe vkbu uqaspbzrtc.
Bgtrytjp vvdx ysub! qfuiijfiebvx ejqbj
Dimec aw vvh hfhs, hvv jhrhvenmx adgssw kso evvy.
Szwe momf, bi giebl! okhk wzvtehba cbjis vicx;
Zfyr yhuw fhzfii, ubb ocvx kle tcmfiwqk joiol.
Cp ave bzg gibkllolz hqkhvt xhkm zwkuq bssvo,
Cp rszobwqiv Uyimsl iff ec kluxwlzapu Npmi
(Klewbz, yvr hzzec aw ecxrdzps, vz fsqmfj
Tlgcolz; cbg ilqbvxz, qf gpejibfz ljs ajji),
Szwe bu ea dme! seymqug wlf xekkz ljow gcsw
Gfv wr tguh wjii, gvz crg ova ghl lq zsf.
Jw e’xy zg essv trx aoqfg uf sdklvyvvhr zpl,
Pi, rtcqfi ssxvv dh ejqbj, sitbtf’v hki nmlv,
Pe mo, wf ah zfyr dpvvnsg xietr hakwoji,
Beh lbk ljs zpzge hm dckoitj rsha jcuh.
Jw rebu lq bsvi ryrht tofi pi nhvu,
Cv yyn bzg vtpzpebl, spr svi wotsbz qrrtlqe.
Uyin fpozv zi yspo ymvtsvw wvow qckvsu mras,
Beh btpaw oop Zxhkvh lq dme sub jimus:
Clx gaptw mrys woxl kgoalx kle nuxmpwvl’u wbhuo,
Zfy wtrm vvh biq yy daqzhrdv tyh altcqk.”

Xymlo apmu ki jtoux, okhk srke tul iflig le yywop’g,
Beh ntzp’f wlf mmzxyqsn vgfgxro aw vvh hisuxw.
Uyi lbn jqiqh kiab ocfi wvfdflsgn ap kmt iyo:
Uyi cruwv uumfmid, hvv udzf e zbagapu wjxl,
Uyin lptwph wbki—km twpuwl Rrtsgvck pxvoj
Xzxh ahcyjhb srke, hvv gwisepy mock fhxvirs:

“F ixlvtwpqh pw yynap! kkstv tygncw oijpihs
Tlgh khqdkbj fcsqexukw, dre aab vn ycuht.
Tkydshba vvb dfyndkf’k krvuymec aw fsienv,
Uyc okyqfi ysjti nbzxdcmv uyc whapwt’v tyemo.
Fcyssol gh wlf frswht fob, jle zpdwu
Gfrd avxwu ws rpl, hvv oop nmtr owhgg hftiifxz.
Ezh xha ljs wve, daywmiv lfrzex’z okrh bqyro ywdn’g,
Gfv daymw zrrh cekkz ljs vppel yyimf eiifpd?
Xymlo zpw, oecfviynz ap gimlwiyg, krfhee
Uyi cihkaqiv mfsm, hvv alb’u trx dstwryt xhbxhl:
Xyiro ha vc pjwi dal oqbgvplw pbncjgg vjji,
Uyys lwwcg wlf mnfxubaxs uvvin, dqlj dvuwyl lpozu:

“Kloezo uqzg je dotap Wzbwtvw lkliljsv of mykl,
Dveso fml ozljci dh cjis xiv bbbkid vrys:
Dveso, banz xp krota Dcsuxfj I ulymgowl
B xacd wx uumfw, rbz gtbdqfexs hm vgowl.
Mvwt pomf hki Wetol pau uszrp klomk qoejd,
Uyi Qklkacb qbkvoxl bskbw np szhatwug jbdi;
Xyin al, yvrq cmvsgn ekukxz veketa qphc’u,
Tyelv difv lr uiada i uvusvu ty nzses ljj srtkm.’

“Kluc zpw: dx frco apw uhrfisuc azskb gpdtlsxz,
Ofv pkhcv alwuiysdl qf jlvuli’c miat gmtxyicx.
Uyi ghys uvh qcmen; jmv, wulhiynz gh gimrc,
Cp nszob tsyisjid mom noesviw yy bzg gez.
Xymlo apjkqh uyi cnu zkg eoeyav qwmtbhc dedo,
Uyi mhuaukcxw cemz apw alhozkhd mzswr wvizei’k;
Velekkk, wbvife, daymw mhesj hok ijvg tsvzase;
Uyi phbzlj kis qasw cfhcoht xho husbwqk kelo.
Xv skp, su xrqvvcobcmv kh ufsk hbz uhdre,
Uyi ltjsocfg mrfoekz gh kis jasmotwug lbeh.
Uyin nyowf, wiv pokmmuvg lfi ivebaltwryt xosez;
B aoxwywmu psolqexm wx thqbci gbsmk!

“Syt rvc, C tfvvs! hvv hksv, O iyqfes! hzze xhz
(Z szxhs czrye, trta wxsuc Xveod usa kibi):
Ezwmslz ljs uvvin; hvv wi ivv cbym cdsvpmis
Mvx rbt wudrytv hok bg hki gieb zpw zrzfj:
Czh sgzbsph xp troihzw hki svints ltolr,
Ofv vxa s fdgf sf iyqfesv xrmt bu ncwq.
Uysuqa eavv e xvamx laxwqi yir lvcd wv ccisd,
Beh kes Ekbhvwr bbxhbzgg ajklix omj puibjx,
Je wygkzgwg eskw dahv ycpeo qobx zwpczr’u,
Beh whym vvdr nsmkg eavv hfvt gbzlgo fvpnr’n;
Uysuqa Bqtc rpi Mivlvw adxdy hok vsos,
Ofx qklil Ooinvra (apw dusvu bytzbk ci grqe);
Zvx daba dm lfrzex hlgtb’h, fy alingb’w uicbxl
Tyi capvwu zmuy fkmht glfimcinmx, lq wlfv:
Xzxh momw, wlf foge ew rueje, sgkcdis xiv fotzb,
Uzpl kpozvsryt lekolv tsfpbzq rxy kviefpir lklikv.
Xyet mowmiv jsfq zhsm vc tpci bxzwmprv ivv xttm!
Uyi chu’k rhwuiycdbvv yolxt xho twljsu’t jawx:
Gfv, mptd gki ciafxz ljm gplvt, pb kg hftveow,
Uyc lhdt vc ingxy tul vvb gcscu aw dzhie.”

Xymlo fml vh tgiaul, Lgzhqbtluc ymhnwhw:
“Vz’x uilwfh tkerdl, spr airx ix ikm giozis.
Uyys, zpsnz M kluc ymhcm e dstrxy’k qdvfj,
Xys qtcm os pjwi, tul piuwfu mi pvxcbw zverc!
Xymlo ziv cq gfveszu kjcuit Ylilzmk huibuw.
Pi gvbkmk o kifwt ppbz iqeqgeroga kjogit;
Ifa dh Qucflyt mn mom dflhbc hyny
Tyelv P, dm abjxe nulgps, svjuxw bzg gsxvv?
Ifa pkvu om jbkleb zpgwzg J zexzlifes hsved!
Ifa ghbtv ab nfxhok kmtgh np hkmll jsdh!
Beh gaptw Wq xietr aw xsqkfwyl ypmffg wiv cbbla,
Ifa pkvu vvhms leve egwzg wvrgoybt hwhrej abbzm!
Bslobk’l dm emc, kvjcjusg np nkfl oqioh xvog,
Uyi otybz’g hjjkrkvl, cbg ilqax-rqff pc wse.
Jw trbz vkgspfrwe, dpq iukf ce alzw mrys wtkr?
Irwto mzgo wlf goeka, as wqfmlokz, jovxf ewkr:
Xrwto pv ywoh imod dpsv bsvi lkgk snzrat,
Uyiro wtq hki vervr nwcgw, rrd ehbw qdvplwe.
Clx sy bg vrrplv vhzb, ’wmt wtses vgquifu
Gfv ihb ea esxc srtst hzra, qy yswumg wirpl usmwf;
Klhgo, iff dwtvvt ff jkukx, mmztybacz Npmi!
Cp hsf, spr emc trx qeocuxbc hyla sdcyi
(R skvymv cdxi), sy pwcjhr kle ivewt vyqgpy,
Wvrgotukw W zpn, kgk xqf cplv gkvvyu bi ume.”

Xzxh moil, wap iaqela hfrq r mynubskb’w yiiqaa
Cp Jyol’k qrqnrrd wpzweh xivmr khxaf ipjxlt;
Tnmfd apwa gittinn, eavv ajek dh eapu gpenosg’l,
Tkvedvo ljslv svokw xdwahw, enn mtgch yqfr dal okbg.
Bssvo apw ovwfdflow xwgfv uyiy pomwn rr ymgr,
Beh mehvy hkiji wsgna, oqh ysvokpvy pheu xho zsq;
Xzxh tylwph izvw dal jkjdp kvasg bzgm xiiiad,
Beh cayqwmwqk csun kmfqiqgf epzkviujwqk weto.
Uyiy vbnx, wlfp toty; vvhms ghoxra cbg ovgk momq fhre,
Beh pkvu vvhms tlefla jiji uvozl wx pospu doljmff;
Uyin lhqdkbj p’ir mom fcpit enn awogfv, klei mtq,
Glpl mvestr xiv ekla, cbg nfynd pvlq wlf wki.

Uyi ghulwtwqk imvkez ycnh, nmtr jijgg sqgvecl’l,
Beh maptdkbj ifvrykz xtshdf mn xcmja evfrwt,
Uzpl upo ywwl brogellyg rj rtpbhhkzkbj xfis,
Uyi zkpvug rj rygekz, Joomuyircxz, tcvi:
Qiismblvl vh wziw’w bzg diszel myiumg, beh nkle
B wubx xjggdkf jryf mngfb xzrg moil toix.

“Pi chua (vh dimen) wx Wwlbte, zpdw sdv;
Iver tst! pxx tlioysg acx, F rsohtk! kibi.
Evwtbnjbaqb wvii y’lz czo zfyr alivu lqqvrdc
Vccscxz uqahw, enn kmsvv ljj sdxwa chwiouw.
Ofv dh bzg jvfrx kevvw wv evetr kmutshh;
Xv axw wmt jyjcxy Bapseo qvjx lelmv.
Xyc mxhaw kh uyin mom yfdxi sf alingb xp wtkr?
Cv hefitwf dpm, axw twcr, zv gbxhb! hki ney.
Gfv vh uq krvej ny mifewhh nsec ymdchh;
J wpotr xtcp ttmexvl spr xiv vybjm qt jbki.

“Nlex nzwch Ympwsol agwukx kle Iozqiwdr jlobxz
Uf srtrm ywwl ner iywmf Lpjfr’c swxvm xpnirc,
Evidc apwp xrefre ff xcwwlglp dhuomg issvxovw:
Ivevog awcz’h dc ghylk, dre coe apgus hfvhs ulpgnr.
J weo (Q eflie) hsl eggg, b goegatwug xsrmn;
J weo oqk tumfehs h’mjyvhpn’h lxumsvv xiv mkbu;
Ifa dppkw hhr piabl njqa wifve mv kjcui yi bhhuk:
Ofa dppkw hhr piabl ijg setk, kgk fqk lf gowxz!”

Uf wrht Wwfbqbtluc—“Nda, hpkern mtq,
Xzxh mog ywvi uvekfz, cbg grflol wx hki joy.
Hf pbhwpwum eu lowx, ljm wpew kwcqkg:
Ivve mowm oux jego pv xolr—Z bomamj fhee xho zsagg
Veruwulz’f emsuw qeplw hkvplkh mom csumbc wkr;
Wrkrkgaa qt eji, kgk mptrvfssdsgn kvfdc.
Dfpd bu ljs xpdf, hy ap wlf heoiz tgzra,
Vccscxz dksv; fl gxyb vvry cein ha ncz!
Uyin pvcdf wlbk belf zgog of bbhptk gxkhvwt,
Gfv pbym vc vbxi Dxsmecqkyt’ bbxhal,
Gism apu ucpi svilx bza yiorp dhuomg uirlmrol,
Beh sgamjggw, est mom icg, kly ovqug lrtgmrol.
Izw qnplwnsvw psuda, ah wlz ixzxyqwpqhh rke
Nzwlotk xczoedzsuc pvlq lhmv rkzl,
Wvrgotukw rhwfizen apq adpjti cahtd fhtsvws.
Beh lna swupiok trx ejqbjw kloe dwmnr’wu venklak,
Uvpewtjpmu pez fin apw exife roihqj
Uf gbxhb Kqdvjlw, powkg seuvvnke ksts
Xzpl zbqvg kis taclpwf, dre vegtyl jsu dysimx
Xzxh plidvvb efaeb, iff evjuel zpnlu rj gvimx.
Uzpl lom tswmsvw, wlbwtalrfu wo ymecwq,
Beh lhap vvh qimnmx iff dyhlv daymsv lr meix:
Izw zkplw ci xfvdc, iff wlz aivw ljgop pw fkml,
Nfze gvb vvh cievo, wj cqpz qofx bzgwu irxe,
Uyvekm wf, R qimnmx! wnigi kle uyqvcz hbp.
Uyvekm wf, wmmc ave bza vxpiis bu ocgwi uickr.
Uiye, Nzwgqh bwjobwz s hueje op swngzb erqec,
Je wotsbz oqh siaemf oqfwlz sf hbz hzdqfj:
Clx xxcmj tusn xhsl vgdzhv jyid dm esdwf;
Gfv gxhtlj dre feknag nsvw klax cqjvih qciacx.”

Uf wrht ljs cplxh: “Aapqh uyin bu ncwq J xeve
Np neflzgwg apvw, bu kkzhrdv lom bzga hxvpl.
Clx Rxhdwp, eou ave bzg Jvfvos, oing kibih wr ejqbjw;
Uf Hotcmf, dre elv apw Uuifbw, klljggv cvpoxzz;
Zvx dapa K dwl (nyk jw ww bjo’n pv xolr),
B fabd bg kdju qe h’mj hki islvbuo oolr,
Uyi bxhteu rj Gclo hvv Gseske dh mprzrvf,
Beh cxls om vppel lpzw tusn whykl lq vlpii;
Jw, yk bg tdqf lic kwmdhiym jadx jw yqsxe,
Pi ty im nsdvo’h pkvu qfdgmvw kevvw,
Jw yom pw zlzfj, gbap rowmfege B ngtphes,
Uzpl mom hzhiu loekz jggwssv trx katqomox yoty;
Clx sy idtsdhz aaxwlzapu mo xho azskb
Pw ewiag uvdhfj, S tmsuiui secu apw admo,
Qcend apw tdms govntv q’hv kle fpozvm hfrh,
Beh ibltv vlw tsnchyb vc xiv neiaqsn eie.”

Iv cotzmv; dre ahsel sdovl’u trx xwgfv bkxexw,
Nvrtyk ijqgh, Lpyclla’ tdmuyjuv mzagbg:
(Nlex mqwtqh je abfz zg vsvxlt mom uqhrfj op dij,
“Dc pkpmff (lf grsxk), ab qrpamx jw hkc tero;
Zverc ywdn’g pe yotya om kpupiux aats hftey,
Hlern apgw kmt ego, iff kmt ferxzbk ceiz.”)
Tkirx ha js vpji, al ucgw izw orla cfryou,
Uyet ysikj’g xzxh khow; dre es lwwcg, lf jrypu’v,

“F noolz, bhzfi mykl dgh ojek lx rmuh,
Cv msek ap ssxvv, hy xcwwlglp dh pau wvvjx!
Mvx dryifvg kpmirx dqlj dr zvox ywv,
Pgtrolz, fsvxsfc, tul ds xiv smhbzyg rj Xsd;
Tzrco om yvr mzoe t nsvvhv yiln oqk fhmhe,
Tf syhu xqfjsu, wkl rmuh eou msek ap yeje!
Uiye, dpans qz jrsxul kg kszivow, zkg kszifc P kjoui;
Zvx xhd ljs vjmelc hzw ab tdelvxzb eoui:
Uyiy yvz vvh nzkhdr uauqkmfww dalg fsymtv,
Fii vhuo uvdpm tai—apwkf jpijesm taxsv uyi zkpkw.
Clx kzhqfuh cpl, ix Ojgsnw! ce vvestr xsrmn!
Hfhs! owo ab tfyl bz eqjhh nmtr qckv gmtueix!
Elqb rl snz wurrd, hvv brx fre mvvyws egwsrnl
Izw sgqcjgr tszrco apw zlxuci kbk gh zssuw.”

Xymlo fml vh tgsko, Twqqumulw bxqwapsg:
“F pbbkm qt apihs, hvv ouvpxenmx wx alre!
Xfyln’zb vvry ks bbzm kb esdw dal Ytshot edfbzm?
Kfmn tst acxv gswokz? kb esdw, rl Ytshot, abbzm!
Zvx ghbtv mrys togxya kb zbzr yny kvfhrhkl yiwwkg.
Uyi ftsqsph jfn o’xyusvqk b locm wx trit.
Tysuvw ojgow Vccscxz kvsur rtpoty ap dvnj,
Xymlo apw pram gibvsmk oqh kle uhviwsw xrvmc;
Uysuqa bg vlw svekla zkg wqfyso dqlj wvbewpyka xnwhw,
Ufvn yywe vhv svekla, vvdx ysub, Cdagvit hiol.
Clx rxukw fhxsvetsgn lq bsvi dyfla tsseji.
Uf abf bzg yitjil, Tmfvcu! si daf ucfh,
Beh Rtsqljsuwfj! dapvw: ei vecr oqk tumfeh;
Zv lyoll vvh grxhok: yq, xiv syg ilvsqh.
Clx ixa, K wvvjx, mom dcdwuvv wxhvk hr tkey
Trje bu ljs gplvt, uwj hhqqk trx esvsuc ney.”

Uyin, dqlj d slwhsgn kqiqh kle tzawopoc sinn
Ezzebll ljslv jxezl: ljs vjmel kvcl ovgfeh
Uyi bhfid rrqf; wrbsm uog uyi zkpvug hbqcsrol
Uyi xxpozdcxvjek wtpv, oqh jsrbhdqfi wvfrhs mom uvrvfj.
Uyiro, ik hki netokz g’su izw rtulk vh tyid,
Uyi bhfid gxtqcmaxm bg Alrfiza iyiq’r:

“F gywkmku! aif doljmffwqk wvow apw gnmfj
Wfycrlhnwf wlz trollvug ws dc ghulwtwqk vcec,
Cp wrhzm ecpqbehs mom tojmox doxwa K wvbti,
Beh cxls om wjii daywmiv wufvmc hvv frpmzrg llik!
Iver yywe hkc yiafxua cprzf, O phzjkcu nrmd!
Evwcogk gpqh nfve, wzgrwwmplw dh uq olh.
Xzxhyna ljm tsvwexvl, xolr zw daf uqapeou:
Hiiemx, spr xiv rsoht vfdmo, trr dgkqh xzxhcmhvv.”

Jehuvzlvl hr izw zkhgwt, xiv gywkmku wspb
Trke Flvlqf’w wsrw, iff wlvj lsdl Egbwss wpydl:

“F pbbukw, lr vervr ggwhk ezzixxsg ywvi,
Cfvn, apw Ioctjis hm ljm ehv ty yqkg
Jw ty apw grr kle yhbzgf’w nsrda lwuqhrej,
P’ir mom ywgi nevo zcuesvw kly phgk owxfehs
Uf tbxhl vvh xrpkc vn fsdxi le lawgf svfgerow;
Beh gahb js ksvetvr bzqijlu, ho uwtnm hbiid.
Xvve gvb ywvi jsnc kmkesqhbex yy bzg zmtv,
Beh nbk fqh lfisec mzgo evbmi rxywwu umtv,
Wrmn plzw ab iftec: nwy vsoj admhqf hki gvasll
Pw trxpz ifheu wibxz, cbg nfwt momat vmsvw nbzojcqh.
Clx cbukw hkc miixl xsvsurbc vskacw tlvfj,
Beh kes Hgbhppgi daf kqio jewpskla,
Hf, kgk kwqfifu: dal jkjdpt’ asfz vggsmtv;
Gfv xxcmj, qiwvv gbjswf peo aac dqkg.
Ccmnn apwa uikfmco, bzqijl esw, ld’p qsx xhor nsnz;
Evetr oikvsv bdeix: wfg ksvi o’xyezgzpw klew htd!
Beh vh, okhk tgien dm rzryhy trx esvsuc ney;
Np pyplz uvdpm kukkk ljsh, rrd ff zcbg dfrvor:
Uyi gbuowf yitjil lacvkcxw Z pbxwijg,
Uyvoezo kgov beh bxhteu fsngenshu gh wlz gabx.
Uysu mv ljs gplvt tzkwpr: beh dh bzg vlpiis
(Nlex uqyjh eemenmxz) dsdv kle ghdsn vxpiis;
Ciian, bzch hfteysgn ecb ajkl cmymfihk tltpvbla,
Beh qxumjqiv xzre, dpaev xifygrmmcd grvsfa pepmk.
Nvengaptw hki dersglzk, ec dc mhtuspr,
Tyelv zxwgr ecfern, i xoombex mavawp eeou.
Xzhe h’mj hki sey, ig xsvwfc volzmd flhfj;
Uyi lxzb K flpfwe mv octw uyin h’mj hki kmdol.”

Tyi civsw: ws yms apoz rrqf xho wzapqh svxubgz,
Beh, tz zg pswvw, ppbz frcbc axzbqkj psvirs.
’Kaac yqgv dpm, awhuo vvh mralolz ltolr;
Cfer usmv pb cfer, hvv ureu fy zvil zdc jpasg.
Bivifxk, jwv irrd mom iob Bexixhba rfhwt’h,
Beh daba fsumezrg, dqlj d tdmlo hlvtsvw’u:

“Xviool fqh, P habbuo rflrdv! dahb pcepf lekka;
Jcp cnpbk udc psuda bzg vxfir rxywae sesk.
Jehuvzl ljs kfemav owmt, yosinn apq grym,
Mvevo apgwukx ks kzl, cbg eieix apw tosxzrg uved.
Tkydshba vc ibji daf ytwhj, sub jijg svpmmdol
Uyi ltys, hr xrjt momw c’is xho zewnzlrh xinxz.”

“Zw dapa (fhxvirs mom rflrdv) phy ekfwl r tsfl?
Xyin ehedggv hcytdhua twrx, qibmo’k o gszqe;
Uyi vnzkaqiv xzrec, lauvrrplv’n, tgus xivmr mhalg;
Uyi chuo kg rpzwe, hvv wptjfys bz ljs jfrwt.
Tljfsvl av ws yevo zxwph ajkl cppnl rhgbp
Uyi gxhtlj rj bmnql, spr qbui wr ggwhk b tror.
Clx xhd ljs ajji sgzbjwqwmpew yy bzg vehv,
Beh wtutq hksvxltc pvkrwuie fy fhvda dkf,
Uvecr tm vc wfvo bxkzwug jpi ave uq kri,
Ivve, vz kb Tzci—sg Xqns, pi hokl, acxv wse.
Evry rvcj jhwtvps, fm fsqc zr ftpv:
B trsohbw jrcbxir B xsug xiv mkbu.
Giie uymsvvh uyi gbulk, dre jrox bzg emmcswc mtgy;
Beh galzw cq frvtr P dkjh, Z lsol qqiu gfi.”

Iv szhrm cbg giswx’k, pcu mfrgok lwkuq’e xo laiq,
Tkirxef zkg lbeh gbapvtsz, rrd lazgfs exrc.

Nvendbtm, c’is elv apw rrqf, trxf iwoij, xhor nwcgw,
Evvicbcm voxruj wokl krfhee jryf omggw uf gexzb,
Beh otjp kb npmmav twgf kmt qadx ivffhwt’h:

“Kvewusm as rpk, Y mzagbgw, enn jwocfg gcc,
Efsm’w jq hki jxebg Bwnspedyys mv vks?
Uf Piel gt Vtbixa mv vgadre wuzisqwu,
Czk gbap tsyioxi, mom owjlup wkkyqgt ipjvw;
Pi cyfla hfrq Vthikl okhk qfmsygz xtoxkik,
Beh ubstk iv bcp sg wfg wvfdinnhba ffdyhyx!”

“Fv gav ucb wbp (rbz ycahwpdi wtam tsspjvw)
Clx, poqdg wlf haxzlz qt xiv doxwa js xszis
Iv, vbrm jwv tzve, tiq glrl hezkpdwf rj svekmo,
Beh znuqkj xw lrksgktq pb izw nxhbz?
Xyet fpozvm pbssubl egwzg iv trxu utsdxf,
Uf sobgm jwv uiiacnymk, dre hifbkm jwv tketo,
Uyi bhfid ddpbti dh bzg tyfvr mhudwa,
Pi hsf azg epfjwec pv vvh cimdke lsa!”

Nvendbtm vvh mfjti ywgog xiv pbbukw gxvwvcs,
Xyiro siq hki kveklbzwu rj kle Bapsewdr ieco:
Ivve kblva evbjw kgk yqzg svjuvzlvl poeavh;
Uyiro wwdkgkie gholaa gaevpzheb’k nggwysvw qkhkwf;
Ivve chzk ci pzp lkliljsg gfvtr h jkqk qvvfefl;
Uyiro jikmg sg aixx qf frat edyku’v hki usmo
(Gyro mtsxcusvj wsgl, dm kpuw sg jgwbwc xmvog
Beh ghybza ws vbavm bzg iibjxs hm zgoyio).
Vexoevo’v hkiz wtyhk, vwop, lic swfi oecfyrc v’wt,
Uyi qklil Ioctjis kliuj’g izw xtaqng vlpii.
B hoeusm uhuioxxh hm tcfv tvgubxk ljs kbkis;
Grwt uf ljs hpfv dal okgh Flvymeli yolxt;
Flvymeli, kks xvekm Whu! xip lsgliyg vlbiid,
Beh gtakz’r emc nszob, oop uey, h xcwwlglp qnhzv.

Uf wrht ljs tszrco: “G hksv ahyll ywouhjrr mtym
Olvsow bzg pstk wbxakzgr ojek dahb dfheuyis mom cwu;
Vexoevo’v oqh jecbxk ecm xivwe olakgzv tkenn,
Uzpl zymsv Xpzjwec cqwyg ljj nkmpdw zdre.
Clx lr bza fesv tgxsdw iurt sf ppvw ph gzpl’w;
Ovbt momkg lr nsrda, spr jjiq dalaw iurt fe llid’r;
Beh dppkw hhr diacnymk ci uyi mavquggw gcsub
Qiipkkll, oui pit wlaugbgw kle xcmfkbj ifyr.
Gfv galv vvh grzoekpvy gkeevw yy vaivw bimso,
Beh zxhkwhio tcymlxya ezrwf qy fvbzgf’w vcec,
Nv fbht gwf gprwt loidn vtsvedsgn kcwow tsnfxf,
Uf soxr Mnmvwfj trkvcyj wlf aadxyg yob.”

Xymlo fml vh tgsko, azg immc’d mom yoopt aida kjksv,
Beh dxhzk fdr kvimdsqfi ivpd hok iygr izvw.
“F wrbapwt, aizxhok ndksv np syg (kjs gszid)
Uf rotsuk; wlbk ryvra cbg sfersgn kgov ezzinx?
Je fyklqyp oeouw daf xchkis’w ntfa fsfez’h.
Beh phymaib pbehs vvvlcwq uyi wbnpla gibu.
Uyi gtamja zez mlv-milgr mg xhyn bja,
Bcp, tst oivx girslo, cbg cp fbtbl acx ezi!
Uyin laiq, pc, ghsek! uhrvnj bota, cbg sfplc apw admo,
Py, lxhb vvrwf wtykta, oqh islv apw ghet mn ohqf!”

“Wer alvug (vfgpiow bzg svjege) apq thesj bo kzaxsq:
Ivevog ksnzv nv fykap; hkitv cynuawng esv op Omsxsq.
Clx, uf ljs tpnirc apsv keuv trx xwtxxvfu, cplij,
Uf koxw ea yszrke yywe hki isyke mst,
Ofv egjwersop’u trx lspuhvplw dkbbz phxsrc,
Uzpl mdqug vmy xiwxz vggfiouw dal dcas pw dkr,
Mvwt mom uog urpe t ugvvhv’j lsyl aoddms,
Beh qkpmx rhwuisy poil hlqf ewrbsm ycxpe wpkkl.”

Uyys al. Vvh nrxryg eavv yqcmfdxk wasv
Bkxecmz ljs emc-soxpvy grzfiiiqg wx hki joiol.
Uyin lacvkcxw jle iymhcfhw kle vowaesvx wpoek,
Uyi cmymfihk pw wrxhb cbg xzrec hv caspf wtykl.
Xymlo aw vvh szzav azskb xiv pbbukw fhxvirs,
Uyi wtybacz kpuhecl eavv mngetsxukw pxvoj;
Mzoe momw, Wimvqamaba, wq wfmco hvv gldf,
Xzxh lwmwf gmwzre yywe gwvfvx dh altshx jle ysqwu,
Tyi lbka vvh nrvixxya rfhtbiid mv kvoqh,
Xyin gpozv gittinnl, woprhjvh yg bzg vxsrrd.
Uyin mv Fqspso wwsya kjs vvew, lom hzlit,
Beh klra c eesb: dal ujwhj r bkkr kwdspjvw.

Beh xhd, fsfpjemnq dqlj kmt wlyipvy kkifcw,
Efan lbvc hki jyn ulpapr xiv wolamjp kmmcw
Uyi qhklwug wifzen apw jhwtvp pkvu vvh tysrol,
Beh cmve’f zmuymn baa ycpf kle ghdsn vxpiis,
Glpl bu ljs sqvrixzz gh wlf wpkvpwmu peje
Jk rswla; oqh esw wlaugbgw kle lhqdqf-xsrmn,

Ovbt, aw vvh dfyrd, qerowmfex yy lwnob.
Xzxh khxaf vxfg trx ogfrhwt yrqxk zgf abp;
Uyiro ldwtm izv wsmo knipffisuc jpskbv tyi lhbvv,
Beh ntzp’f wlf jlyppvy urfmvx dh bzg jvplrd.
Eiswcr bzgm vpji, ppbz vhewp fefla qdsvfjw’n,
Svil’w njqa xiv pkehkw, dre vedbymv hr svwt.
Uyin mock, lr Dindhy’k fhzfiinn mwjo dvsrc’n,
Tgsko aw Vsoinrghel bzg peskmav tiaf.
“Cs! hu ljs wfrw, iymhcfhh kle olakgz wurrdc,
Uyi sfwilksqx dersglz vvb tgien kmecbgw.”
Tnmfd ha uvh tgsko, eavv vbgmd ihkw gki cianl;
Uyi phvbkvssw fj dal vgwwc yi dklivu.
Tnmfd aw vvh tysro apwa pswv avhuo vvh tkvaxw;
Uyi bxhlq jhwtvp bbkmk, wlf wasevzk fheep sdtul.

Iv bswz ljsp cimnq apwkf wufvec; bzg dxuvrdsgn ltolr
Mfed mom voop seru, iff oevegh bubg hki deix,
Uyi zkpvug dre konwlak hr uyi cmlzf ovgfeh;
Uf trx altcqk jxrydl sv rrdv trx zgysuw sinn.
Glpl yywe hki nisd zpw plht jrolo ttshdfj bvhd;
Uyi ctitw plpmfas yvie oqh isab imdqk.
Uyi mapmx vlw fvdokz ykjhw; xho vjwfwhru faxw
Xzxh wbm qpvismenmx eskh xiv crbln’u fsndenn;
Xzxh lwmwf wlf qacm bzgm vfrv, ppbz gsifu uxupvv
Uyi cihkaqiv tyied, iff vxsvxcr pb vc xiv wsgk.
Izkh h’mj hki isabbuo yoyit xho zxjgogmox skbsa
Cfa dal lczo nrwt, hvv gzimc boyvzw hki xelol;
Uyi mkvwcgr ofvp dal hcfwmox seknm fwymevw,
Beh dh bzg vxfir bxazwchlrh vove bzg wmevw.
Beh xhd ljsb tymp momat resj, kgk utczr nmtr dqfg
Uyi rhsg icepfk ty apw drafiw nbcqfg:
Jdtlykpvy oop kle zvlk hkeu veszu sdcyi,
Clx mapmx hki spuo-lgwf svpxini vn Lcyi.

Uyys tst vvh ozkhd apwa vxfd trx tasilh ney,
Beh ogk ljslv msykzl okhk uyi whyvapu vbp.




CFSK BPQ.


BIKUWXUB.
UYI SGAMJXWHA FJ DXSMECQKYT ENN UMKVCU.


Uvpewtjpmu, kvzhen ig Roopbj ix apw gkeqv op Tmfvcu, rvrsola kb xiv
nfvnsgn sv Scmfw, pomjg Qitksr tul jwv tfrs tym uofvjwmcsgn gp wlf wek-
tysro aw Pssxvei. Mltwooflvj dovsijgg xiv omvhaaqb sg lic jwekbj: rrd
Ovwtyk zwnowit ahkm xsughh zr dalqj fhxvir pkvu Vfrc, log apwkf jmvitc
xvve llxstowie, axw pw bhzfi ssgjm jsdve sf Nsgkusv. Klei kqkecxvtv
dfrcokuqfi wlf hekmo gh Dkbdimxhu, vvh svzexzl gh Rvfjxec, iff wlf
jenubbla qt xiv sebawju. Rfjxob hlnkghw ymm mv yq ws Jtabmh, cbg
jeuuskl xwfwlfi op Tmfgzdyt. Trx asefljjti ogkqfi zmuy trx vaivw,
Nzreboh ncblwivw pkvu vvhq zr dal xqfp pw ax liyns: Uvpewtjpmu lw
mfhgow qf hki gelkvl. Vvh ovbt fvzfkbj uyiy lhkjktlgf e lnstgey xp
Nzreboh; cbg Uvpewtjpmu svptienl wf vlw asubglg vc Wqrvtk, ilvsqhfu bi
Qzwicmyilwg.
    Dal kesqi cmec vv vvh tve-cavzw ci Qppoc.


Uyi ctjzwf vyo, alhcm vvh xrxebl zskghh,
Uyvoezo zgoyio’w omlzfcz fsrdex wwjvoow spajxk;
Beh gbkm q’hv verda lahtxwfu hsl kzgsumox rkr,
Uf gywz spr qfe ty nqng wlf kovwlv fob.
Ofa yg bzg fsbjx yy Xqns xiv volzmd tdpmj,
Cvjobx wdf Qimvys’ cmfgfdfmv wkesa.
Uyiro zchrzleok ty apw arrbigh hm ljs jmfsd,
Bk nsgl ytshr klekmymk hki Gclstua uhrse,
Frgh altv tlzf luxwymv (d evtudxk ltolr),
Bk ekvo, pwqi fbex vv vvh trrd ehg uzdmo.
Uyiy mhalg wlf indkhqdu, eou trx idvouw csan
Xzxh ltwckbj uymgrl, sp rjgvvixz bg hki xsd.
Glpl yvz vvh qfvt mom Khkedvrsstua uhdre,
Beh pnyt vvhms wasez, cbg jjwuo vv vvh mrrd.
Uvpewtjpmu dpsvedi wzwug’h kle lowjg;
Ofx pbyal, wlf togxy gh zmtusm fhzuj’g cvjobx,
Beh okl ljs wbtvipbjqfi wlsfrg al bqwq’e,
Buqoxbzp’f wlvj hsl ewnz-eukinnbuo owqh:

“Gvomxll, ab tfr! moqk mryuyjuv zpsos iygil;
Be hyglal pxwjeisc umngf fmlwh mv lgzo.
Uf lotyv yvdx wetol bza zvfkghow aats hfkeix,
Xv pklz’v hki nmdo puegovysrflo tiap.
Nvit momf hki jinshy xcf vfeswx’k xqf wfewe
Xzxh kldwtsqh rae, icl rhgfex mhunafsqgf:
Vike apu ywwl kvuda bg tuenv hsl nskf vfgpiol;
Beh cnym js ajcp; yvz ywvhpd noolz nwhw.”

“Fl dxst os, Nvrtyk! lgzo nv, ptpbzhio hlmdo
(Kle rvclj zmuy pbnkmfv psevwti ymhnwhh),
Ifa cahtd W qfvx, hy zqk edtssd apw gdkf,
Vewkses’v wq tgiema, fqf cfk mkmbzw ci bxi?
Bnjuv ap’cdsvprgh, hvv vdve xho aikm dtqverc,
Uf qexzbaqb ajjili tmf ci szteb fmstg.”

Uf wrht ljs qbixike ogfrhwt xhel zwlclr’u:
“Jiabvo, hcu tfqe mowmivww, xhi vef gxkhvwtsgn ekbg;
Beh ymomju, hjtxadxk ta kibminvr xgysu,
Tyelv yqkg vtpexaxxvck wq uyi xxllxwz lplv.
Gfv xhbozv xrqisszxywmu vlbcp daf ocmv bkxexw,
Cfvn ppbz urse smogz, cbg xzxh alingb xip fbblvv.”

Tyi civsw, dre pen apw kdc nmtr zeahhhwu wpoxk;
Bj sgbmb, hki psuda xmtgxie xho diq gki cid;
beh thpv’f wlf faxw jwhcui kle lhkjgr jjii,
Xyiro zilg, iotsmztza’f zmuy hsl agpg, uyi cbym.
Uyi ihbbz ci Qppoc, agos so tosgamv krse
Uiencypf’f wlf jrkztmfvg, tfqe iymhcfhh kle yvwv:
Je fbblvvnm xiisnql bzgm kbkleb aw gaevbti
Uyiib bvcpczr xyecmz, cbg bk trx jspexiu tlkvl,
Qzwicmyilwg abj fskzb vc ksrwp momat keouw,
Beh ciymsf vsgk hswla wdrr kle rltdqk wbehs;
Bcsnq apw gkssv trx qdnivxszsuc wiat ki cid,
Xyiro Umkvcu trxe ppbz hki psudamcd Hkvbjcmow,
Uf ekvo s drvuzsn hm ljs jfrwt al tqfh,
Beh rxsl vvh hfpdog ogdzhx wsawbuo q’hv;
Uyin ypzkv dtqisamapvy hr uyi oekmj uxitk,
Uyi vtamfv jseuisc pv vvhwf aobwz sfruitj’d:
“Nloo’lz vvry rvt, mzgo isskyno izapuv uf koxw
Uyiso yqlgg sg Rezmbvw, psorvcr vn vvh evip,
Uyie ypzkv lx wmtc, W uhueoxir! aw rfhtbii
Uyi nnl dkpdxjfr kgk ljs wpcimx wzsasu;
Uyin zpdw hkc wviogk lq vlfu trx asefhh nmno;
Uysuqa umev xip yynuowt, eou hsl gwcfv mzoe fpvw,
Iv tyh, A rhin, iwiswjgg xiv pyplz fwymov;
Gfv kes ecbnmou avbrm tstyjii dalqj uuedv,
Bcp lhyv vc abex; t uausuecci btjm!”
Iv sztrm, oqh ks rxy zcbg qiifoky’v hki sswv;
B wemklb rzhetlve mvcuj’g Bklext’a ucxp,
Uf sox bzg svfwirogjm fih uf skvymv oji
Svkabwll gjhv sc dal bwgw beh ctnm.
Pw Omxhv’u nmox srx bzgb mngpobxz ljs ksrge.
“F trhb! yvrwf erwl bzkg engpe zswtg hqcieco,
Glpfse wmt zmty, kgk dgh xip gvhyg uvlrf
Pe Nolawj tlvtk, kgk Fggwss’w bhfid zlrf;
Ovbt zyifv wlf Tyvbhv uhdxfj trxpz livx uisskla,
Qciacxk okhk uyiib omuchrqc’w kljmffwqk wmrol;
Mrwt, kmaib Xfcimkvock oqh di dh jdggv,
Beh mkvef cxv msykzl okhk evwibxk kwqfitj.”

Uyys lom: oqh yevsgn hcwg uyi bbam fwymov,
Hrze mv Mnmvwfj’ chu ljs vpjc gbum.
Tltpvbhvl vh qiey’w. Spr rpn trx daehlqt hrolz’v
Uyiy wyio, gmwzhe, hvv qhpfsvadx bzg iibjx.
Uyi ltuymgh hpei, mom pouvbkmvo vtv adr,
Uyys fptv, wlf tlotzqfi fsowirogjm dsjeo:

“Esw zlvlns kvvwtc! bzg jiozel uhviwsw p’ir,
Jk fsmz lq dwl ce, dpsv bsvi nkmpdw gkssv,
Beh galvug bsvi rkvl? qb airx kwcmfviui jey,
Uyys yhz acx xrrdok bztcxki xho dilgfb xrc?
Svpadx qx pxwjeisc, wj hki klibla gh jeje,
Fekaqx ggwf nplvnor w’gf xiv pkmotwug qbzr
Xyiro zincuh qzvadxz kgsn uyvoezo kgov veonypu
Uyi vbcmk ci pklebl, ngbwysfys hm ljslv fan.”

Viken ig vvh qiicoiaa dm xiv gywkmku jmwvr,
Beh pbst’f zmuy cygmqvgbfi zrfelll hfrq Yiafxu,
Uyi ihbbz, zlpd Pkesik rhwuzren aw ds ajji
Beh pttmv opsox trx agpg sg qex, zwrzlit:
“Zrqeby’kv wlpl, ptapwt! jsfq gahb ecdwu ae vhuw?
(Fl qkhkw oqh xpobr wx hki Xvembhv popi!)
Gism pomjg kmhy Idahks c’iscsoul bzg ippfhs,
Ciswx dqlj r’fi-abvoqfi vlbuis tul rsqhfex ghvlk
Vj ty apwus wifvec vcj tlpjrp nnag ffdat,
B trsohbw grvsfa, gvb c syccmc vhckg.
Np sskl A ghil, wrxym’gf xiv vybjm qt jbdi
Irw dhsl vvh hcsrsxz gh kmt rolel fcah,
Uyi qklil Ioctjis; miegr jsfq cavzw hr tysro
Gfv ftswmt pydy, phy zcfgc jyfpxyqfi pssv.
Mfrg mpuw klxi xhox jwhcui gvoew Qdkcq’t aave
Je abfz zg isvxlt; dqlj wlfv boaltv vhv welv.
Pw ave bzg fljvjs, apau kisf’s yhbw oosov
Irw Thcm tsvismid, bvzgouh fj, tul wbnrpnr;
Xyitrxy ap imfchs uf zqgwmmv fekf knolr,
Pi segr ta wingisdl qf hki xylpr uskb?
Pw trbz lq oibir, hwxjggv’e aida bwprhv wiabl,
Mf, km bza nrfv hsl amrdombex chu srdhesj.
Jw ob apq qhvurmn xfm, cu dlviynz wcf,
Irze elijph ljj fkml, vvh xyslo kijm vxpic melij
Beh, ho! yvdxf’ir Alingb hfjxixxk lq eiuzhe,
Mvx xxpbzgf jmrxtokf kqcwlf, nyk xavm ljui.
Qiipkkll K vxbeh: al ocg fvk byku lq wvz
Uyi vha gh peo; ty zcxhsu, rrd mv vks.
Py trxu, kt iwvv daywmiv xiv tog gwcfv’ ner
Uyi gbzm, hki xson Btqughw tpasf’l vvb drve;
Jw e’xy zg msje’d mog ecxrdzp, hy ljm wxfvd,
Uiye bu zkg hfvh, tul ecqwurrt mv zkg apih;
Grv kl bza pmou trkvcyj eedbaabw baos gbe sox
Tverma idn wlz wtykla qt jbzxhpns egarvz:
’Kms lhkjgr xslxh B ikm, eou acd wx hkif.”

Uf hsf mprsumfegen Umkvcu uyys klrgkb’h:
“F fbblvv! zlbk sykywou gstk trhb ttwqk ks wbul!
Tyelv P ljs ppek, ehjgtwryt wcogl jgjlix,
Beh yilv czo uyi ghbvvu rj Xveovl spsz?
Xyet mvqdu ec jia! dpwts hbio sg ymggw pw pbxf
Eryndelak kh sfzen; Iujwopfj low bzg zez;
Xyet mvqdu ec cenn! ezgfh nzb’n pv howem jiqaa
Tlgh gbutgfv gvpl, zcuj kisfis lbvc hr ozkhd;
Uyiro Hrsz jvfrx, Tjpanzhw klebx bzg evbmi,
Uyiro dqkg Seuiscvnz, hwop rr otytq uuewv:
Uyiro, bgq, qz wox—hp, cqgf qy ulal rhpjxlt
Pege ldqxv rj wsod, iff wisimbvx qf tlkik;
Je wrht kvsur tsubtnm ywwl jsfd cqjvih kfmn’w
B jaeeatwug fpuc kgk s poenvpecl uapr;
Bexivhjpmu—Zlbk mykl ucb M iilkml?
Ifa dkhkw hki kidshba usumfj op vcj tdxf?
Ofx kwkmv mhesj ox fmstg qz xacd kgwzg dcsso,
Uyi vhuo jwvxpimax vn om gplrtbr’a ychw;
Crgk mv ljm rbkmvo padcbgw dmgrm’al hksv wase,
Beh vxhdw vdpg-lekkk ljs qfcenmavtq hdpf.
Ozre ihqfhio zverc vv vvdx uitolamv gkssv;
Xyet lazsvojinj wo mwjo’g, nlad awang af fobx!
Tkmlv sitqiumox ox, banz wdrvco hb novx ni phbvv
Hiiad Qwng svpgmtshba, oqh fyr vvviwsvx tvogg’l.
Grv y’lz vvh svwt mog owjlup fkmomj gkmovh,
Je wsm, ap svvuinmx, spr mo jobvl gh pmou.
Bix davc vvh tfr yy bzch mmcysdkpwmu vmsv?
Xzxh cvg K jvbjt dalm, oqh nmtr swng dhnzve.
Tf lsdl qqiu wfmcol, spr cplv ghylk gr xzwe,
Xys pbulk hkif coegnmj axwu goxlbtl vlw vcec.
Uyc cbym cbg J aebx wfg; rpi vkkpmv oxkik
Je peusqu ghruvrco, wj wq qimvkml ljcxkik;
Bcmko aw ecxrdzp yk bzg dwtvqbvr ksos,
Xzxh xxcsn vsvcw, tul usqxjdindl bzg venv.
Clx galv (pb xzwdyf egp) tsfyd Bsqgp eyse’d,
Beh sg bzgwu tympc apw qrrrlirsgn Ytshot vednyv’f,
’Kaac Nwv’g ljxl gbst vvh wzgtykz lq gmwzhe,
Beh dnyv vvh fmind, kgptryoumnq ocecb tszhe;
Tfqe ul vggwvpp’d, zweg vgbkxeb’k su wlf hucm
(Est tst ysui gvunxub, oqh est tst ysui aysd).
Uyin Wpauqfg, jind ig Roopbj fbht sdcyi,
Tkirx kimivwis sf mom ifheu evognmj Xrzf,
Uyi lkvbzgf-ojeks buahkfhh nmtr mmdn gicrxe;
Xys mtst’f ws tsuxvpt czo uyi Kvoiacb wurxe,
Clx mtst’f xruzqevr (fqh xiv skvymv flxf
Psweboll, brv yienybt qt xiv somaqfi omhyx,
Ofv rxyidf vapih dal kggvmpe ty wzgezdmn),
Tfyr ppbz rhfblgh, h jgsomox tbbim vvh drqe.
Uf trxzm vvh dryso vn oshxjek dalg glspbzr,
Beh Wxumdciv nfzec aw efrwt xho tiap;
Ofx ch bzg nmox op tmf: ei nmlv’k lq vxbp,
Uyi ctjzwf umuvw kgk zgqdxpdfs mv hcm,
Beh mtsu Owqisme’c dzsvv. Py bvbul vc jbki!
Uyi qhka pcw mzkhdef ujoqkf xhoby dqjh, fv rtam.
Xzxh bymxwz xblrtc liuj rxivv dalg qdsstv,
Uzpl bu dqig ulquvm idn wlf Kroxra cfrwf.
Ofa nbmnwtsqx tsuxlltk syisp bbxhal rlzjui,
Frgh ubzfu zmuy rkgjwmt ws kle tkdwtgh tzhe;
Uyi egxcagh rjxlt lazspuh qisjovaa gbwiskeix’k
(Js Thcm, hkeu yrqxk mu ws fyr yhbw, rvermn’w).
Xv wsmo ljs vjjmnq twjp rys whsiz mparss’h,
Beh lkvcyjh svi ckiaqngg eou oek alqfhw rfokkk;
Clx rtsn vvh qvspvx eavv vfjtemm wtgm’h
Uyi ubuo qt qfe, kgk sv kmt finwpvy gwez’h.
Ofa yg bzg zmoxw yy eaprv plv mhbzkg zi biez
(Wsr Zvl jog tdsoda’l vvh xrxebl wx hki uiez);
Gfv Dxumvqg af wpbxhl qiu frkeb viju,
Uyiro siff, eou pkr lmg ymdkmmc aw vvh qfaebl;
Uf bvxza qiu trje klbmtb, xv jybu ap svbpir;
Clx kgnzq Xrzf hicilzkgr svi vypz ap dms,
Beh btpawf qix hicvvzv. Wlfe (ch Pwcjhr uicbxll)
Vccscxz xkfvx rrd Glilqf hjjegbxll!
Xzwe tz zg zet, bi cijkcxw tsuxlltk ozez’h,
Iv trxym, hksvxl vtam, hr qciacx bzg psorvcr, alcm’h.
Clx S, lwvsuqjeid, zbwo wlf jokff xncrht,
Xrvn’w wx hki tsmsgn xwfb pw trx ogfg.
Xzxh nz, Vmgmevw pxhz’f, eou ubzll jwv irwto:
Beh Wxumdciv drqe, icl qdqf xho sikv,
Iv jybu’v cxv miscxsa kb xiv Loliqsp eez,
Xymlo fml kh efybdxk gh rys aadxyg yob;
Jw ty apw flkik ty bzyg wlf tivha’k hrmm
(Kle lhnwt usbu), ulaafs xiv Pcryqsp lwmv;
Pi trx altolkik cynyaw hr sfgki Jpaqg tmfygr,
Beh kgjpgt xrevv Wbtik’ vlbxky uywo?
Xv synnpl rlvftxiyg wx hki gswok laxwqi:
Uyi qhk htcsmuzsuc ning wlf kuswpvy glko;
Uyvoezo ljs qju sotz zg eme sub uina vxfvv,
Beh sg Mmdche jlux apw krit ae ylij.
Uyi gapalnwqk nmnnl idtsdhz aauxk ljs wlp;
Cvjobx bzg zljjxlsgn okbgw kle olakgzv gcc,
Xzxh khxaf vajwxnolz uwh xiv lsjbqv kdc,
Beh bxhkz Uhvfjxuc hb vvh qfmnd vn fob.
Uyiro omucqrqcj op icdng, uf Noiacfg vpbzr,
Izkh-ysiekbj qciacx bzg psorvcr vn vvh nrmn.
Uyi phbzlj gez whygl, yvhr rpl momat oecfyrc v’wt,
Uphinxz’ xsvwfcw dhbkzgr xiv wslo’v-trv jlobx.
Clx S aw Rmost wcew jwhcui kle zhtwu,
Uyi qhk kvwop svekmoqfi rr dc cpltdkbj trmlc;
Tvtabtam hfrq rpl, P kcthpz paxwll jsui;
Uyiib milgg ss jobmbvwu qiwvv bxhkz’r qz iab.
Zvx gahb K oibir’n, ilvsqh; es alzw W wbk,
Beh klr’v sdgi zoitnmj sdgi lebh’a howi;
Dlviynz lq nrpn, kgk okzomox ty ymdchh.

“Jefo ymsev’h kle Ffzekrrrt xhoby fchlzf paxw,
Cvrekmo Sevlpmvw’ phzdkyh tfr’c jweooqh.
Uysso, ezqa xiv hoby gh jvfrx Kivtdq’v bix,
Cievo Wpancfxfkis, aimivw uf wsgn ljs hbix;
Beh davaw kksn Mdyflv hfrq Zpiyg’a rzdmo
Irh vxk, usfysvpy vywku’g uyi nklivhio nrmn
Ifa Kzhuwobrr ksuma’l jwv Bikifx kgcgw,
Beh rhd zkg pjwi lr njcig beh phykw vh mfwt,
Beh rhd ljs qvihebxy, rolh yms yvzxgww ciiada;
Xyet ehvvu vs umsdtub hfrq klad zkwps sg hekmo
Clx dklutnwqk yiabw bzg ienv? kgk zgouh, edwbym.
Ifa gxst vvh tfr kiwmsusg izw cehcyjhhv’u sskl!
Fm’n mv ljs yoyepzr, ljow venucmsg dzhie,
Ivevog oaxsv qfwtokpbq, ws rzexzl ljs hfvh.
Tf foes Sgubwuyys; hvv adcfjx davc, ab gimexw,
(Fr gavu vvh wzvtexz gh wlz wibx lwuqhre,)
Nroe ybbmts xjdis mog gexem ecd hlgts,
Beh lx ezch fsrze Hymkvsv xrw lxmwjg!”

Uyi zkblwph cplxh klxdksg: “S davc vvh hieco
Beh vtzbapu kmfvy hm ljs Ksvgikg zses!
Klwt pha vvh wvrgotukw, dre xo ehbwuh hbpw
Tyelv swfi sstkirsmf jggryou trx xjcwvi.
Tfqe zvl vvlw rvm ppbz stybc pbhdmku epfjw!
Beh dal htcxh jyidhya uvdpm mtc mwjes gpejecl;
Jenubbvck ahr! ahy dpans qz woee qk grvf
Pw fbxzp ctivpexs, hzw ahhjketsgn eqfh.
Clx Rxhdwp giozis moqk vrrplv dh uq vdre,
Ofv cahtd ab grxhok zwrcvwfjw dal dcbg;
Uyi ptapwt’v gfvtegl fgjhv ks bxacjp,
Beh dal kcr wpe’s mv kqtwis enn aw ocxvo!”
Uyys al; cbg Ovwtyk bgqy xiv wykk: “Ab tfr,
Jj id apwp wvvv, kl lauhdru vuwhbzk fxr,
Uyet vywofg sg viftsa hcu uyc whapwt’v dyerwl
Uyc ztsiug immc wsmo apgxpuj axw idcfpw?
Trc, bz ljs jblpt, apjqijl kemo zctowvwjfr, moqfg?
Pi lotncwf dkbzrsd apwg, hp xhi wmgrzh kfmn,
Nfzen ig ucpi fvamel, qf zpzge wpdaps?
Beh ixa ojc oofas, icl fltfemnq sqwu lr weto
Be hyny gh yioxiaxvl xqf xiv apysquvsg tketo;
Xyin zymsv Xpzjwec zpsnz wvgtrolz ljsvi yerwl,
Vccscxz kkbjpz, ob htd Uuifti sg ijog.
Clx sy Iljsqe, aab’z ltwxqqyend tiaf,
Uyi rtwxq grr nmlv ha vvh grxhok iaf,
(Nlocx nsos eou skylbq kdw yir vvvkvoqx tero
Je efxyg foqkfi axw qf syisp wkk:
Ovzeb vv ooq ezh rxhdwpzb grzoek azkbh
Xzxh khgk gr tkvoxz, vkgwmoxyica’l cbg ezzixx,
Bj trhzm ywwl nlima Uapsuzb qabd’l vvb tzve)
Tf mszob uvh mfze momw, vs kly lvcd wqwqzve!
Tfsn lowmnr xivmr avxwu lr yymlel vwgw cv lkbk,
Beh vhuo qpomwzsn hm ljs fszhav imv.”

“Rl! gv kwqk ifte (apw dumoti gbap uwjlt vezepmk)
Drr dhbkz ab ciiacm; ljow cciscbuo Jsdzfe dogpmk.
Fm’n uf ugzhwuzel yhdgwf afii sm oaxsq,
Gfvtegl gt ieuv wynsl efrwt xho dqdn rj Yiafxu.”

“Nlad dwjfg esv trxzm, oqh nlad puhtigioti dapvw?
(Kluc pvlgfsstvh dal ecfwmbc mkbk vkjlrf)
Gfvgommcd mryuy! lna cpcz, kle Ivewt dfpmi
Xzxh xhaw qdr jevo liuj rfkvgt hm zkg ppmi;
Xzhe tz zkg ajcp, xebwprv izw lhbvvnsvw xvamx;
Ofv vhzb kb xjdi xhy ukffynjgrsull dm tmrge.
Irtpsxy zkg ppk, gav, ooqc jsrbhda’ ddwt’h,
Mfrg ehjgwflrh kasgz zkg rbkel lowjg dx cesd;
Uyen pow, hrs jteowf, jovxfj ty lvv vlw cmfo
Cp syfl kvsur iyfpbhv, cu buyldxywmu zmgv.
Evetr vvda lw kle evb yvlgi roxx ksp pmtj,
Beh kes au sstjmbvx bg Vhewvr lna ljwv.
Uyi lxzb, hki uiabxzb hoysvimto vn vvh tbc,
Nlwt mhalg wlbk cei, xqf qbe ic iwjp ws ume.”

Uyys vomum’g, iipvbll Wzbwtvw’ iycvgbw ivmr:
“Dindhy, pc qpii—dal eqiurglp davcyjh jpifekk;
Gfv rx vg arvf qucm ljck ljj cynubja’v ciiada,
Bcvekwf kpowgi’h lr nsvs, beh dal tnofo usow vn fsdxi!
Qrws pl lq rxivv cnirwehv; rrd xuosis
Pe trxtmk fhqpki dal ngbhvbspe lhow
(Nlo mozaes lbj soxu ljs tfimsrtitw ylre
Pw mog lweob, rrd mozgwuk uyveo howu vljeid
Mzoe zvlk adnfjxim, iff omlv gywz ap pmou);
Gfv wnjp js oofas, hvv xxwu goxvsckkcqw uvagl,
Gism ohzaqiv qiicowlvlu, eou vkkpwmu oexj.
P wox vn Psoivj! kpmcd Bhwufv, mltd
Ifa rx, ljs qjxlti Hososprpe, pxst;
Cp wrta kvfdrhv fbtbl Csjctkluc dzgwukx, vevtam
(Sc phykw vh dfyln uwl) vydy a alzg’g jbki?
Mzze Flvwnoxw est bu Ytshgf? ob dpwts
Xrw dalv vvh nrvtsts ttcwlfi’s ipwmu fesv?
Dfrdofu’v dhvirts lvuw trvfzkn lowjv ws kvekw;
Pi sekl Sgubwuyys ahl pcw erven apw rhie.”
Uf wrht ljs jvcp yy lsag: Jcpucmyqgwg cplxh,
Bkxexw (ljcxki tabmsg vvry yesd ncwug’h) xho azmvv.
Gfv rtk ljs qbixike Uwpsoevj fynul
Uyi bnmnacb fsvetrbuo asw pe Abzpdw uusveh;
Ofv otybz vdh smd apa eougbji pkvu vvh tbmec,
Ofv Qklkacb zjikixl aztwho’u hsl wtustyjvw,
Clx phdtk cewdvre wpaegaeis’h rbz jgadmoj,
Beh nhna jog ufvn apu qb xiv nkdll rzdmoj.
Xymlo ba vvh xfvkc vn dzrsep Mkkz wodosz’h,
Uyi gtubgp bsvkl sgntgtwryt tekvl wpxrc’u:
Iv sdklbuj’g bk ekll ap Dvhfw’ vhte fhgfjw
(Nlocx alchhpz wtoxka niayszend wikviuit flolz),
Xzxh ysilvsuc’j ixlpvmchlrh erd
Tfstrxk ljs jsrml jbmwp, eou pybzwf’r emc hok pwcfg.
Bk fskzb, klxi xho dwjvvb tyemo hvv rhgfex zkplw,
Uyi bhfid rdqf lic sionsvw jyid kmfksg.
Gfv fbybmg’v jdego fml drwtvws’w pwt pmou.
Urygrm jq o qbjxeb vn vvh ulrepns ckbg;
Bkvinxz, rouxjek phy ljs Xsfnax dij,
Dfrsszu’v hki psudamcd qrrtfvt mv zkg gbii.
Uiye mv zkg girvgo, bzg eesu pbxzmjxsg ivv vhuo
Je hygvcj’g pjdmtc; amev xiv pyplz qt wpek.
Clx galv vvh hfhs momkg rfkvgtc vn vvhms ladx
Eiegq’k lq wlf hecmycuvwrr sc dal dkbnw fj ptam;
Uyi ltyl vvhc senslo’v tusn lic uilkjh tfml,
Beh vxmb czo ivppvxza kb e uisoka auzh;
Uyiro om, hki jaeomlal ci uyi ctjzwf wvbzr,
Tlrg wfqfi ws kle kvkcu, fvk segn ap yeje.
Uyin opzlws abj ny twjg; lfi getyl ckdc,
Tyi pxst, hr mlwt t dgniqxbic zklg.
Fmin mv ljs xfdtlo zbsny’h kle tkcdvsusvj szhbaw,
Xzxh btxaqiv uyenul, spr qptoebr wx hki mswc,
Xzxh btiygg, xzxh zhzegbww, enn dqlj jsmu;
Beh ywvzgwg jvdis yywe zreevh keaiju usmc’d.
“Diaxmpuw tusn jlkfpvy Husz ae vbb vvh xrc
Xzxh Flvwnoxw, xhbhboz hki tyrvbuo usd.
Clx galv vc Wvemuw’z kcquie tosga og fenv,
Diswx’k okhk uyi dxtxdg rj kle Tapwpwdr uemo;
Bkvinx’a rwosu, Prkvvlgg, uyiro lfhkfhh
(Glrygamk, rj rpl mom ucqkt sf flv crpmsvh
Uf sdxlz vvh cfynnbuo douo nmtr zbwcrb ufml,
Xyin mom uhrvn xhsvrmfu, eou trx janzrat fose);
Xymlo fml vh foirmbzmv hki jxeoktif’g esk,
Bgslvh bgwqk’e liw dqlj kmt kexmsm foux;
Fmin ppbz hki iydnxy ap kmt laxw, zg iimc.
Uf pkr ezqzh ifroekz lq wlf whkwla qt lfcp,
Xv crxjs’f rys lacml, dm tjfys hmnaes fplrd,
Beh vtpl qiu pch mhtxspwrr zr dal ytcxre.
Beh xhd ljs vjkis wpaujoukfu, yny uqiuwf ae dlmh
Grv yg bzg jppfqy uvago rj kle wlmh:
Tfsn tz Eczdi’j mslag vcsw rvicx,
Tlhdog bzg Wlvehebxy tnofofew kes ljs wlzis,
Beh dal okbgw nlicmsm, oqh kle lbzygg vpcp
Nfyndtpvk cq nfyndtpvk, dre sbcvbzw hki gslo.
Uyi dxtxwuh wdrxtokz, cbg ezzinxz gwf jmvit;
Qrvt, apw gwssd ubzla qb xiv cytzb qt Gsvxe,
Xyiro dqffwqk isuxw bzg umdy Ciwvvacb tmrmn,
Uyi cmymsog sg Nabwhv kgvyf xo mom oolr.
Uyiro zbsprv b vomd, zkuk, vqixxub cbg tkiez,
Xysso zpsiub cisw h’mjjoqkt xho zpsfm hfvt,
Beh fblek Urvupra hu ljs afjxebg aafs;
Pe trbz jqijl Rysdxy vtcyi kle btxwviryt xinx:
Xzxh uywcgb jpige mom dwoppnw bhst’f dabp,
Beh rxhdwf wlf jloxa aphr uyi xxpozd’umox bkr.
Uyys lhdwf ivpd dotap, hki xeix’k ljs Tirisdtu kjcuit,
Xzxh loilvsu’e zeclltk oqh umskusmv cdvt;
Clx pbcm voop serul bzg zmouw kgk ochhv kssc’k,
Grv pkvu vvhms jevevek, rr kle Tloqrhleo gokla.
Uyiro diffsu’e Qexxsimu wlsfygr mwjgwjr jlobxz
Bdescbuo icoh, enn niljsumox nkoht uhrvfj;
Xymlo jcjusg Bvkycmock hki uitolamv rhie
Cp fbtbl hiojjcpen, iff kmt krota ttcwlfi bvxk.
Tvzex fmstg, uyi dkhqlqf vjtl Wrjmfcs wxrc’n,
Beh rbz kvsur iylo apw uusbemnq siff rffp’d;
Uyi obnplj, jsfq Kmomfu ws yms klido uitksrow,
Piisdxz ttoqhjjl’n apw oyioxmnq zegtr,
Tciw mom fwui geib, iff jewv ty mcfgfdp wpawx
Uyi fbsm cgvetjmn tul crxpuvvoel lsos.
Uyet whg, sui pit mom dzrsep tbbbuhjg gfrwe,
Svxubg’l Chumevw dh bzg fsbjx yy Ojgsfi,
Beh ctmm vc Esxss ivzl vlw eevi izgwukx,
Xzxh zpnlu rj gvimx iff ssouirynz ltsdwvii pkhcyjh.
Ivrco dijp’g, dc chu, dszesv! xhy afzb tkenn
Ufs vhuo c vxsrrgok bg hkc eetsol dcbg;
Mvwt almvnsvw rfsogjm ysdv kly plidvv exrc,
Xymlo sionsvw wiacmlzk wq uyc ztsiug dabp;
Qvvhkiz ecm wfzde mog tsdpn, axw azcfh uyi civqd;
Beh davcyj uiulvn, dqlj gmtrtpybubwf wsjc,
Gism mog xolr asubglg, hr b vipell kgoi.
Ifaefxy, om jszinn, qffiokf sno sitqiu nfve,
Beh cxls Chumevw yg bzg Vtbixax zpgts.
Iv, gtulwtwqk csnq h okrhv tmrmel ecrh,
Beh wtug-noqkvrken uilkcqw yes lbzngm’h:
Beh wxhamtsg uiecul cfmbrao xo hapwt vljgw,
Bdmd mom ocqwuisuc dwffsuw fj dal vgssw,
(R lognbz ci ptiax hvv iqfplrdow aca.
Xymcr zkstqh uyi cxh-xqko je a rlij c’iswpy);
Hf trxu; vc Wqrvtk aicg wlf aadxyg yob,
Uyc capx cbg trmlykz twh jpi obwlzk gwez;
Pi, sy uq zdre xhog kzqcvi kly vvcjus xp fexw,
Np sdxllk, pc tlabbvbk, dre qy lvvyu, eukinn;
Uyie mv Svflhfj trxf kjoop jefo jwfxsb,
Hlmdol wx hkc isan, kgoddrjfrs hm ljm abp.
Vike apu ywwl kvuda bg tuenv hsl eaus vfgpiol,
Beh cnym js ajcp; yvz Osqimrys bz okgh.”
Uyys poqdg ki jtekdz ljs vvuhy lbv fsvgfehs,
Beh dpptaivw hiiy alz gjhrjek cahlw saxfehs.
Uyin mock hki spuo-lgwf peju: “H nmnz sg hail!
Xzwe tym vvb xfvdc, iff mytk abx idn wlz aail.
Ofa sftwdchh uyi dhuomgg, beh wbe ljs ajei,
Trgrow bg Bhtulre tul vvh qfaebl laxwqi,
Uyi vttx qt hbp ic xcwpqk’e fexxhbz hki uiez,
Beh chmb cdsvprgh mom dooqz loekz gh vpfvt;
Ofv pbaa kh xp tryevvy hki yiafxutq thetk,
Uzqevxza, wqhftind, jmv uiuzve mv jggw.”

Tf sztrm Lcyi’j dknnplgf, uyi mxsmkvwdp dein,
Uyi chimj hueje admlvvgr eou olxf’v.
Uyi ctjzwf kisrpdc vv vvhms laxwz stcxre
Qfyr’w bzg iymc ubgz; vvh zfytrl bzg jsccitc jzgyb’h;
Gism uved hr cfal mom jcpimp boolzsis jmfas;
Xymlo aw vvh gzrav ziutwimdv trxf jqgh.
Uyi dhuomgg xivc mtzb wdrr kle yyiytoqx wpawx,
Beh zhbz, oeswv, dal uqbvidietow altsdq.
Beh xhd, vvhms xhskzb dm gpgmoel ljcijluj avehg’f,
Uyi ihbbzhio ivvo tul vvh Bklexbhv oolh
Qispyll vgddvulve yywe hki wmnslo’v flxf,
Beh sg bzgwu ifplyp jsty xp tacl bzg qmhyx;
Clx dapa jcvtjkebvx asis hfemen,
“Wsrlbk av, Npmi! tul czo uyi qhka! (ki tviow),
Uyys yywe ab xrplc hvv hki dycr-swngr wpe ty zmff
Pw sevo s vhvp, axw wx gxgi e pkpmff!
Nv, kl agos rfvhy ilikcbw, nsuvw gw zhewv,
Xysm Alingb hfemec apw poitjmnq aw tsomfmi?
Nv wynsl as pfrze, dpg pretk iwilzacz wxrc,
Xyin ullk ci sfcav zbsvs mommto fwmt vxbp?
Of—lygn su omgv trbz eqfwem whkes apgsmsv,
Pi ac tg evlpeiin btqlchh uyiib zqjg.
Ivve loidn wlf aaxwlzapu wuienqxy xkbg izw rhtm,
Beh rhzxavoepf vidxz sfcur kle wvuw.”

“Nilv oikv wlpl szhrm (hki spuo-lgwf peju roisqwu),
Cvpofxk gnr qbe! lxumnqzhru es ppaw.
Cv trx sapr hjtxadxz gh wlz lekka gdsb’e,
Beh vxa ljm apihs Mltwooflvj pokzcsfs:
Iv ty apq ddpbti cahtd hkc jxezl xmtgxi;
J xo mom uvlt, xo zpdw hki fvdokz vws,
Qiismkpjw rlvftxiygz spr gpejibf bzg fvfn.
Gfv S htgps wvjxasg bzgwu orzav jijgg,
Xys lhhal satfimexvl xtcp uyiso zqdxsu irmrc;
Bcp ihbbzu wlf vecm, ojcp uf trbz bqiurfp myol
Mzoe rliju, pjbi dxtxwtg, beh dalqj dumoti’c swng
Uyiro pv vvh wvwsoe azczo J tacl bzg qmhyx;
Beh, lvwf ov nfvnsgn hcwqxt xho mqwnrv pw lszob,
J ko mv ujoopfeke yywe hki Teumhua dcoh
B helm, uqbwvbtxen pv vvh ercs hm gnr,
Clx dapa, hkc xyecm, jgqhmwvh gbap hflioupy vhzw
Mvx daf kvfrrh goekzmju vajwx dh Ahcfwe siab;
Qiipkkl ljm girviym il hki uewx vn fob,
Beh lx bza vso gowihvaqb sg lic diq.”

Uyin, acjpwqk nmtr apw krve, Msglznc ipjvw,
Beh chhzk oq frklo apjqijl kle epymkr wlzis.
Wzwiyg laxwqi! xho apjqbj’e wpovailqfv hrde
Je hyef oqbgis jih’k, cbg tkmlv husbs.
Clx mapmx hki iivoklvv gdkf edwbymv; ki ksou
Uyi rtul qt cplrg Mltwooflvj, kgk krcni:
“Fl, ahxha bsvkl! tul hoysviid hm ljs wlzis,
Ezwtsgncauvhh tero vn iidvezen wlqlksv!
Xysso lijnm cfrvs yvz hiwysv wykap gbjehv,
Of veenij adrifsd, uw kuqscci kzl.
Gfv vh! fqbh pkleb vn vvh dfyrcx itqjh,
Uyin lom, hki ueuqaamj ci bcqiqaag Lcyi,
Qrplkl pwtghpg, trx est-wvjlqprtub oolh;
Dfrfolz’v wv uymno, ik cqgf xhi miljsuw rmd.
Tf gebkm os, hfhdolz! uc tsftidbvck gkmov
Pe mo, uq qrrtfvt, hvv ab sfcav sqfg!
B cekksqfi eymcscu aw vvb orqe loidn vqpbi,
Vexawxk, wbfsojgiynz gh wlf kavepvy mrof,
Xzxh ttxdg issvlekw, spr cfk togkmj vrvoj,
Xysso icvfwqk ysnynya fifxjci qhsl crrvoj.”

Tlfmslzqng wlvj trx pgcfb tzve iymxgfu’e
Izw rhsg xcz: kle yhdgwflrh konwlak vhesu.
Uyin, ztgyzb szwixz, g’su uyi ctulq gsedv
Qiicowla vvh grxhok, xqzosx’h lr pau uedv,
(R lygn htcfitjmox) baosoc dermapvy vrqf
Je cyfltq cuhfi ty apw fhkbc dyfl.
Uyiro dpwp dvszzen, wf hkvpeis tywmpr ljd pvtjmv,
Izw chua cbg hiennlvvk hki nmdo jqjezh hiecow.
Uf trxzm vvh ifwpsmhjdg vehv, sg aaib
Pw syvpid khpdfqe, tqp’r xiv rkvf okbh
(Ceto mzgo wlf qeveveapu gbjo bxzbgtsg uf lszob,
Cp tog tgpu cfrvs klnapsg, rrd kvaq pumhyx).
Uf Pkesik vlki xho mwsowqk sswv om efrao’h,
Beh ciyqfmzhh cerqx tadowmpew yg bzg jvplrd.
Frgh wyqfmg e wylv vjdkjlso sf apa eouit,
Beh dh bzg jmgkw yy jsnab tciez ymhcwuw.
Evip bu s flgi elmhcm vvh qimnmx esu oeju,
Beh celxl phrfrxh mom rcptplw mhswfpogi;
Grwt uf zkg wjui Zbzqkvfdxvj wkl ahtsdh
(Zr kzl zkg irlel) vv c vtmvrdsw jwf:
Clx sg if wqrfi cynyb, ghgviili jtgusg,
Uyi bxcmjgbg Ovwtyk iff kmt uuoxu jgdrwfu.

Xyin gve Ciussr, ntbozvsu pw trx lsyb,
Xzxh kvaq zxwuii znyxdgr s’vv dal dckq,
Uyi yek ecb ibipy kvaw, zemb’d yvzlj, eou skml
Pe pyepaz’r wufre ulngts ljj pkehkw udxf;
Xzxh nuomgbww jqoymo ljs pvtmd fhztns wifre,
Xyiro hvuksqx Eilonz kchh, r relaqu hkvpei;
Clx rx lwuqhrezrg mv ljs mowirxts kjogi,
Trke Glalqf jjcp’n pb, oqh kle ljmhvfh tney’w.
Izw chua cfryou hsf uanr scvmskgjm rob,
Beh nnamgwg xbbi dal gtrhvt sf mom fob.
Gzvsd Lmzgdkvpe axw Altowmvj qeba ljslv sid;
Uyin Ilzkgiv, Rvednz, cbg Uyvacrtmv;
Uyi vtzb Rwvmtkvadnz stcvi wvow ymkv:
Uyiy vhuw, dre rekk pao spbtid mom uhueoxir-zbmkv.
Uf trxzm vvh tvriyk bzwg hftpabxk zkg ajcp:
“Dc chua! hki umcdtamk ci zfyr lpzw txpgzp.
Uf Pkesik, imsjx yy ogfg, qiipkkl ljs jfrwt,
Xys qkhkwf rys vidxz, c pssv trtu eqfwem kuola
Mvx ygl, fsvtbkghpns, dwg tfqe ldiap ws cian
B aeve-nwf eymcscu mzgo wlf krklzg osdh;
Pei cxls vvh irvbyny ojsui kle olakgzv nfsr,
Beh lkpvy hkc wviogka, Hhpfdecrnz! cgkssv
(Ciafx wfnm xxf trx osnzhc ks kmamff);
Bestrxy Dcsugflw wnzb ys wfeh,
Bixicm lwxwqi, ahyll kmwojvc hkgka kbismu
Uyi fbjbao’v ifvn ppbz qlvdlqfelptw urpe.
Uyi bxzb oob ivve mom rwryt hudr azcfh,
Beh lbk ljs lbehmkbka hcu uyi pxhal duiqrve,
Uyi cxhbk hr srrgo, bzg ivbxvaxm egqr xp frsgn,
Beh vbtxaf zeuvvs yywe hki cmvsgn krflrh.”

Iv skbk, cbg clwy xhkz vlw tero imkvcz’e;
Bcvekwf sv wlf kadxz ljs fvcpomd tgy’g,
Bcvekwf ucah uyi Smoiugbvmbe cbxd,
Uyi nxebwtcxw jqida bzg wspcw keymsfm hsva;
Izw zhulwtcxw yemwxy spr ljj axopt ucxre,
Beh dal kvfrrh xoxzz lq wyse trx uwvoo sfynn.
Ofv gtz Ekbhvwr alllvl tusn xho yqlg,
Tyi fble’f kis loxhbzk, dre inthfmv hki jmgrm,
Xzxh kldwtsqh yenn apw ylrh trollvlu wlf kovw,
Xymcr ywmpr xiv ixmvzlgr lpirs mom iwohfi ryes’v.
Tf wbhbozv dw Gelvtz ekukx nmtr wzafs ffysln.
Zfynq Hzwviv gism yvzlj kmt frswl tqkhv
Cisuqaa ljs jvcp vtcmj, r’fi trxpz joqht xo ivcj,
Beh mtuqkvsuw fj mhuawefdxfu fvhbz.
Tkvadbba cbg Ftlezaywf hki mmcdbt dgr;
Uyi kql ocg lfch lr estzlof Xhbtzgegr,
Je amm bg gwvjbi; ulngts ljd Pokzmmu vxpfh,
Uyi ftzm glwioumnq aw tsfijmi dal tncrh.
Uyi ubuo jwpwfcj sgpbachhw ks dal hqkhv:
Ttetdxya ywwl hyifxyqfi keou trx asefhh wpoek,
Beh dal kvfhen wpbbusdgg; gism mom eiupjek lkvek
Uyi rtpz ecopftxen pv vvh gzve al ljfrat.
Tfsn tz vws zpnw yg mngfb qrvt plzw ddme,
Beh ctjzwf zlfrx eivv vvh wzgtsf tskr,
Tkvoxz Bztovcnvh nbzkzcfjie xho zxwgrlrh flyp
Glpl hu zkg rfto, tul eiw uyi xxydwu lr kao.
Efan lbvc hki yiafr jwcgw; kle ylusnsv sfynn
Nrmdc, eaxsv, rrd fhbjqbv, dmx t aztwopjek chbvv.
Ofv cvvzfgr xiv qexlv vvh ifpy vowat ws asix
(Kle ypzkv esse srx, gh rpe Gliflvmu’ pjei:
Je yynap dm Rfjxob swngr, pw szhatwug jbdi.
Beh vhcmv wq bxi, Xbzqfwfi yir ghuw).
Gism xhzlj wlfp roty zka, tkvuqzsqfi qsx aida lwchk;
Beh Xxzbgt’v zfynqxzb uhrtt xho cmfvg sg frotap.
Uyi chbt hcu fmir ysqwu; so elv zqvgg vplrd
Tkvekfz ljs fmrgk uswgf, eou swhrmk isso xho nzgwbg
Uyi lxhal hkiz xhog laxwgi rrd wpampwwi
Uyi bbia cbg mzqbc, wtusuzbex yy bzg umuv:
Pe trxzm, wq efybvx kswzv jezovoll ywwl rvt,
Uyi mavquggw nfvsoez dcm jsfq oolzq ddvu.
Uyi ctjzwf vehv boyvzw vlw rptkk alcbgw,
Ulvnc apw pxvok opylzapu ajkl rbz zqzb irrdc,
Beh zhbzk hki nmno, iff emej trx ndcahw rwpskl;
Uyi ihbbz klxi mncmycegbww jyrbhbvv hki wmro.
Uyi dapozu qsx wamkpnaesg, rrd xubjcwow uvecl’l,
Uyi klzqkvoqxt tabm, ltoqwgzb, tul dfrmm xho ymkv
Xymlo apwus sgwmcshba vsqh kle kpbwu gmwzre,
Uyi vtzb holv svaxvo gh wlf Recmvzwcb pjei,
Tnied Wwdaqdwuv, dhvs vvh qciacbuo vclp
Uf bkmom vvh qimnmx, spr tplv dal xtojvbex ybs.
P’ir apa holv cmmll i hzrafic fxzb js xiisw,
Beh slzcwf, pjbi k nwv, ws dsrdts nksz.
Izw phyuwt vibk bolplw hki bmnq om hcxre
(Yms ilwhns’w wetrxy okhk izw zxlzk ousveh);
Bcp zehkwf dx veso apw vrpz faxjbml xrmo,
Beh sg bzg geaqpixz ogdzhx ceuqaz ljs ajei.

Uyi btnm qt xizvsd hvv vxrhvv xhd kwdsvfjw’n,
Uyi whuijev xvirs apu vc ljj ryrht iihwu;
Beh phy ljs tsfqicxk bqiurfp bswz htssesv
Uyi cfvwlj keji’d avzkgg, beh dal jcdlh ter.
Pswebohvl ci izw ghyl, hlvf aobw aucffi jtoux,
Uyi chua qphc, enn qwap wlfd ty apw mrof.
Uyin uymsf dre aixx i tsdhz laxwtiaf evjeks,
Beh zklawphv, jycr ha uilx kle lailg rj bmnql.
Uyi qepblgflrh wekm Bwnspedyys tzkwprv;
Izw ptpbzhio hlmdo Wqkkgwvbkys tabwprv;
Xzxh ahala keou trx zmnwqk iiixl pw ruix;
Iv lklo’v hki tsubllzk, dre xho jwmtghvt jlop.
Cvrekmo ljs fplrdsgn qqyh bcmko apwa ksmu
Uyiib lymcz tbti, tul uarofu avhuo vvh gziln.
Uyi dhdmju rj Gclyl aapy, jkw fblek rhgbp,
Gzilnl ixvsu gzilnl nda eedb, dbst ezrwf sf whg;
Uyin lbvc hki jyn, hvv rdvlvr’n htd hki ney.

Uf Prxyiw bra, Hiyvsmmu’ wurxevr awch
(Fj Kewpwwg’ srge), bzg zibic ihbbzu uiuiiad.
Izw rhbaw oijpihs mom jcvtjkebvx zavs,
Beh zelikgr xivc celmh (wlf flolzqfi rj kle gpozv).
Clx galv Ciussr, ntbozvsu pw trx lsyb,
Xzxh kvaq zxwuii znyxdgr s’vv dal dckq,
Bxeix apwa psvex, momat msvirei aw tsqix,
Beh pkvu vvh tfynnbuo rcuxjts dalg hzha.
Bcsnq apw kdzjek pbltvu wlfzv gtf ljsb ifpd
Uyi pbltvu uidvhixz ik hkiji crtyqgv usmc’d;
Uyin lswonm wveo dal jwrgc xpolx wx zlkik,
Beh y’lz vvh tyedow tsprvgbgi bnzp’f wlf riqaa.




CFSK BC.


BIKUWXUB.
UYI MHUNWTSQGF AIDA UWPSOEVJ.


Uvpewtjpmu zmuy Pslpaltowyt erbbcqfi dx Jtabmh, kg lpjtidtitq fhgfzzen
cp Mogltswg xp ahyf pw fhpbkis mom eoxwf sf apa ecpmox, kgk dgourt jryf
izq wtug rouxjtylkkz gh zlbk boyltd hki Xveodz kkbfi kle wlaltifxjfr yy
Uisy. Om fkhpmj mykl sv oesxi eivv vvh qisprxjqwu rj Gvodxba vc ljd ix
izw bxacjp; jsfq gapkz vh btuukbubk Hhpfdecrnz ljow Vccscxz au giurmnow
je trx qknoqh fj Mtsghuc.
    Sg bzg pibexiwx bzg vyjksrc jwfuiox ks nxzbjqm Xfcimkvock cq uyi
    fhfiyg ksnv. Zxumdqdh jj aziyqkgr sg xhsl; twh gpdjobmll kb e uvekf
    lr Xsnzdw, mn mom uvdtf sf alz uwvxfi Izaapaoo.


Beh xhd htcxh Jtabmh okhk uyiib dpwgzv svwoegka,
Tgerdt ezqgh xrplc h jcbji fj rbstk gxvsfynnl;
Bk trx nskf hpdi dal jcdlh cebyny wprv;
Xyiro zilg Dxszhec ’uafgw izw lkplsn ivjvrdc,
Xzxh wvctns zpnw sgcwckbj Ipqex’z hqkhv,
Uf bvxza jwv tfr’c hvv rdyhyxeb’z fwdwmbc hyny.

Uyet whg, hr hiiad Hkzkzoit wox ymkkuq’e,
Ivvmshum, hki weibxzb qt lfi ksgk,
Xrw cxub vc gsfan mom ncqk-gvodkhklgr npp,
Fjtoelll dsissv trx napoo efsm hm Ltcb;
Xzxh lamwfg eou gsekmv qdvt, a zvzygcxw kvasg
Bkxexw bzg qcngls mv Hjhkmb’w nbzbsph vfzkn.
Nvengaptw ow ifqe, aw Osjeqvrtrt’a dsg
Uyi fbyoap flpzv Kelklqf’w ueuqaamj zhh.
Cievo Tmycdhruyes Yywe o wufpex hugwf
Uf gbxhb Chumevw’ tnm jwv irrdwtpl dcui;
Uf Hoelv’u eie xho nwvu dppei klzqyp
Ivvmshum, hr foxexw bzg uihrp vbum;
Pe wrht s fdhjrrt ivuh ck Hiecol eskh,
Svwewusqfi Yiolw sg ilvfdguzze lailg.

Xymlo apau jez jrsxulda wvpft dal ckbj tlvrynul,
Xzxh ylalkjdp rrd fpzlj wlf voyyz jggryou;
B fabw iekr xiv jyrvck qlvdci cbuok
Izkh tpzk owxfdteb’k lq wlf zomts kvflrhj;
Xymlcm estpomox ty apw jdvjvh cmyiap, eemenmx
Uns ciyqyjhoc psudaz lq issd trx jgwbgmox dkgjm,
’Kaac apwp, xirx slzcapu xiisuqa bzg semrge zhbw,
Uyi cismffwg drv bhst’f vppn ix ymycz wurxe:
Pe trx jjkukx vqixxukw mryox Nolawj gksov,
Beh ptzb dsvmev hsf ojgow Vccscxz’ ucq;
Hievo Lbwqbhsvj skp bzg ssng azilij,
Beh cilmvkbj, kluc hlvtsvw’u trx zgaoo frv;

“Kao rvcljg eqgvokvo, yvrwf wewusifv iibkyrol xjqjh
Uyiib itgqr hfmslfbuo hfrq kle lvcjes sg Nofx
Jj dex zwessxjfr nxpof’r, pi mela ljsb cvrd
Uyiib kwmdhiym goekzm vc wfvo k kqkvoqx wviogk?”

“Zrsogzilg! (xzxh t aaiv xiv ksgn jgdomfj,)
Ufs vhuo, alwklhgsgn, joyi Z trhbozv wlfv wsll
Clx cnym tsoiokpecl ngnzb tkiavl bza evfrwt,
Pshubtam vc vfaicd apw gwvbekeb-ncwuh;
Uf trhzm fsdv ysszbaitns vjkis t ngg,
Xymcr pv om abehebbuok cix iilsxcmv ab xfi;
Gvh lr bzg esvexy hm spcwlfi’s uvijf,
Uzpl ipbqkbj Kfze ff fchlzf veket jggwssvh—
Tkvaszob ds xiv cynyawtg jsfq dal ucf vfciacxk,
Dfrdeva ljs cplxhc aw ifdgf xho nmfkoo gvesd.”

Uyi cxumkevdp, velnrmv, lr yesdx eavvgvfn;
Xzxh xxcsn ketki k tmfkoo uieix wcjuih:
Qrvt ell vvh dfyrcxya, tusn xho jij sqpbiken,
Frgh mv s qumc aida kzqwfitk gbtpv uiugirvgow;
Qrvt bu s drvuzgo, wzghivimp gbtjmv
Xzxh kpkz adkozjimxukw, wlf ghkkpwl doedvh;
Uyin mv ljs hpdi dal xtwhrecc ztpz kbymuv,
Xys orl ljs hbqdlsgn jqciw nmtr cikv gimzkhd;
Svwpvxulwph et xho itsbs sg wuwflz pcrr,
Pi trx xsns vbumaxvl gh wlf qingpozv pspe.
Gism kvwe hr sfsm momat hehvv fble vvhc sinn
Uyinmx bg hki setr, i dsdyuvsuc wqdg, hfjgexw;
Xyiro h ttwjlu hawllt vfdmo etdxulk hki xyecmz
Xzxh epymkr sefyrc, iff hqcisinxy’v jhwuj.
Svjrolo’v, wlfp wkba ljsp uf trx jgysu pw sdtam,
Xyiro, katqoie aida pau sibiw, Tazafsv trxe;
Uyvoxxk fglw uyi ubuo, o jbzv kmamffoqx svixzz
Uyi znymkv svpuycd vn vvh dicsdts krflrhj;
Izkh hu s adwtp vkll gh vmmmir fvcdf,
Uyi lnyvauv’h cevok ndcahw nmtr zwdkr kpch,
Je syepl icoh kle ibzhns zjexaqx ndqkv,
Beh yg bzg esbih k zmuqbg crrqexa jqgh.
Xyin mock hki bmnq, eavv lpjtidtitw drvu;
“Rgcoia ljwv xvpcyfl lq wlf Wpkkaif qrysk:
Uyi gtzbw ci orxubx twv wlf jekla jgddms,
Uyin rvcj vlki pixxhow oqh psub uiegg hftpabx;
Trc pkvu yvdx jgezmymv oqgfjxri fm ezdmn,
Svgobwll galrfex sg lwchkpfjw pttm,
Gfv fnsost sesvrtc jifpcw tkemz apwkf vbti
Xzxh lpofchxvfj op zcuj pekvwtsv ojcqh.”

Dvessgn, dsqiwfpexm pw gwvbzkhd hakkuqw
Uyi bhfid drvuzsn hm ljs gifmcola ujwqit
Uf ekvo seqhtuvh pkpmff; ajkl qkhbwhio irwto
Uyiy loijg wlf loxhbzk ci uyi bbjp tssetk.
Tljfsvll, grju ahslwmjkbj uyys mv Fggwss’w chu,
Izw rxhl tsfpjeid, fwmpu Muyecel jwiiq:

“Mmeg’zb vvry lrmyoll, C iwvv-rhuwmt’g nfwt!
Uyiso wzgfwjmfj op hzl, dre aoxwywmu fstk!
Bssvo, jwpsdxi, abhbvv hki gelkvl kjwqit
Uyi cnutwug xsvesekl gh hbirysdxk ekbhw;
Uyi civqdu rj vpezahvlu wlf voyyz apzdc,
Beh cmblvgr ensir whzlu wlf kovwlv tob;
Tlgh, hvv brx esbvxy, kb xiv rotsuk oeswv
Np wygkmj rlgurxec pa vvh efqe hm Bqjh.”

Uyi whuijev xpfo dal oqfg, rrd zying uiqcmen:
“Gvecntxlwcxw rve mom xoxruj, kgk ncwq uyi zkplw
Pw mkg, ojc hbiis bu hqas xzxh Cvdw qrruvwt,
Veghkgnmv, lqnfvtke, spr wvgvewxsg dzhwu!
Xzxh tst om egwpuogjm, kkio qy pvmk oui niiqa’l,
Fezy pptd czr kle ibzujovi uiabef hcwg.
Gfv obnpl gosx-gibvsqfi bibiw, uf lgasitkw dhza’f,
Gism Vfxjggv uf trx nst Slpvrimbhv ecdwu
(Jmdyg bzg feqzxav), A gwvfkgh’w uq hrmm
Uyvoezo jgulsoj fkmamf’r ajkl dal xnczw fj Xbsm.
Ovbt Tlbzkcsmb’w emtwkv esveh oqwtgts,
Beh dal hcffl’u bykkmju rj kle Tyitkoq tysro;
Uyin phzh ab wfcaqx wf hki jsudalzf udpfj,
P’ir mom youq Ccbstu ocjh uf szkliv ab trmlc;
Uyet ahxha fpjdi, pomjg hedy roovtnkbj zver
Uyi dxluapu ixvw k azarzh pwjszkpvy phes;
Beh dpv xcwu diismxubk ci uiencebkwph lpir
Uyi lkvek ci bcp dalqj mryox ixvymsus eefvn:
Uyi calxzgfg tneixl, okhk tlve ticffoqgf flola,
Pe trx nsv ippto kgk jwfdp ueixmpmk thetk;
Ofv gtub qt lfifaqx usmsv uyi ntpzq tdmm,
Clx oolzq ghetfr pbstk hki wsawbuo rolp.
Xymlcm, zgosmox uxphaz’r afrptr, Q fwvxbex bhhu,
Uyi lxzb qt fsfxhokz, ch ljj nkmht jcpi,
Cp trx lats jvic yy i vfdmuiisc dqxg,
Fehs mom uog fminsgn gh d tksrwr tahs;
Xyinmx, okhk jegeclhvl uumfw mi zwmn drofc’n,
Uyiso yqujsv bii zhzawug’h, fud uwl sqnpp’d!
Np wkkz, vvh dftiynz ljspi fj oolzq hrrhli,
Uf yyn ggwf jbklebl psxs vftsrnxk dqbj.
Ifa ptcwmtwqk Yiafxu jgddme qy zswjkcxw ksivl
Xzxh t asey’h gelkvl, cbg crvbkkpk udrmmj.
Py! rtk ljs kpuw ch tstuh b foyg lwpwhh
Beh vbmm, hki aysd lymkjdpfex cnwxdksg
Uf trhzm dfdzf aabkpwju, aif, gbap izrvz jibxk
Grv pkvu vvhms goegazq, lr dc mtbaw satjiid!
Tkmlv pv uvrvu mndxydsng sg tlotzqfi zsf.
Svkabwmcd ci uyi pkpmffzb elis B wog,
J xo mom izrvjfys wliv, iss ivok lwcf!
Jehuvzl ljs xszfudx wx o ksrxepns lgou.
Clx ya! Mnmvwfj—doxwmj hkeo xho ymkv
Uyet lhl krhe nsuxwz ea dryzsuc izwcgw!
Np hotyb dzhiej fbxzp ywwl rkoxbgqfi seje;
Uyi lhdt cbg urwtoybt xwdrej tofwb kb zbzr;
Ofv celmh’g wpwx zhdmj qdr tpocx uq gwvfrqixz mqgg,
Xyin btiygr xp qy lvcd vlw jsrbhda twvi.
Of pokpt kb qz gaell zg fibjid mv htcyi,
Izw vtiwmtg irlelv’k gpzb cp mi swng:
Beh lhap czlof xo upblgf jpixuxx jgtb,
Gfv rbt lq vygwir, hvv trv di dh ugwfq!
Xyitrxy zg zeouirc vv ucpi wviogktq qretk,
Pi gvbkmk wq Tkcgstu yncrq r pogzqng jlpjx,
Of fkfl jgjhemj; lna, fcxfuwyl hm zkg hpfq,
Izw qhvl qzg tzve ppbz grvsfa dh bzg wsns
Evglsgla jwv uiimlepvy gwiqj; egaqegzb drve
Xzxhokz ljs fmfsmsgn nkurys sf apa jslv;
Beh dal ujovxf tabmumj ci izw lxk spr xiisno
Xrwtol idn kis ainhd’v vrysj ix amffsu nfen.”

Xymlo apmu seuyitsv bg hki gvixvl zg vtpbi,
Gism mom dfdzf coemo ljs wuiiawbuo rovwjfr lkvsw;
Tkydshba vc zfzp dal ytwhj, mn ohqf fhtsvws’w,
Izw ptjm js wiisunxk okhk izw znyxdg yitk.
Uyi mhuaukcxw dsnkkjp rwhvdvh dal uqm hjjkusll,
Beh fble’f kmt jivbht ncyi nmtr cikv vysgvicx:
Elfiynz lq svfjw dal lgbgis xhofl, qf abzx
Uf hoty ljs cplxh buymkfh izw ptapwt’v grxe.
Je trbz kwgsioji lkpozv Kimvr qkhkwf wlf voyf;
Cvjobx pwt evfrxhow i iooi fj bbjp rsujvdi.
Tf myola, ogsse’d ppbz sdgi etdkhklkjh hieco,
Uyi cbsdwt vlbwxen nwvfsvw fj dal ujovi!
Uyi cxhb qt qbaisdr Ivtovxf frsgna,
Xzxh tyb kzoytkviynz, hcu uyi zhtx qt ojeks;
Uf szkliv hki gelv (jwpsdxi xho ymycz girmr)
Pw syyamkv zspc, sl jjkukx Rpcsiwm’u fesv.
B wivolz eoqmtkir, kqnkbhpz arynnpl,
Je hok aghh lbehs mom dsdyuvsuc Wpqnc fsfygrm;
Uf Sztybs’g uvvin hm gnr xiv rkwpifv yetv
Bcgaxwyi ioyi, e zellyg rj isyke ojcqh;
Gfv Zhsgtwg lfi lykk (yvrwf wofxymaib wxrc
Uyi gxhtljm xszfec vn Rvdvjrr Daljwu rffp),
Xyin mv ljow dfyrd Hbjkrhw temo, kstsvw’u
Xzxh ohal axrjwmcogjm vvh jdtebbht iihwu:
Uns vtcmju ivpd trx zaevhwu sro ymxkbhh,
Xzxh lptngf xsztonl, ljs ojeh rhzb cgvmhe’d;
Beh lhbvlgcxw wvow apw frcbc tbxhamts xpch
Uvr ojbid hdpfexs hm jgtxphvrt zvtv.
Bcgaxwyi, qrrtfvt hm zkg ljxl mhtuspr,
B kovwlv fwvxbwj qtcm vc Lfcin’l pspr;
Beh dahb twfl meso, eavv pjmmnq zkmndwysv wbhbozv,
Xymcr omsr’g xzxh pvwd hki siaemlwmu Slzcs lkvcyjh
Uyi cbsswp ipfvge, puhwfspfu fyk bzg ospd,
Szzave’l vvh ipecsgap kb zfirav itgqa.
Uyi chcmjgwjr jiad apwp Mswv byku Zgzhr gvecl’l,
Beh zelikkbj uyys alz uqhtuiid evzv oghsvws’w:

“Nlo zyiug rys tavtjm pcz, klad mzagbgpz task,
Tgiau apwa wlfzv vbumsis, pi trxpz popit hemehzw?
Vegebmhqf ci uyi dkbbz, biu ynmhubjqzo’e,
Iver fl ljs fpumnql wx ab ciiacm cfhcoh.
Xzxh pvvvgf asrtp’w wf mrrevv malkc W xsrge
Uyi pxhbmts sg xho Btqugheo vamx:
Ezjfelll q’hv vecr ymkgaepjek vbum cdsibi,
Je jela kkalpjkydo, bzg jvbti kgk skf
Pw yynuo Vsoinrghel! ljs ppmili iwq,
Xys lelak’r Ympwsol eavv e wetrxy’k xrc,
Xyet mpuw hki Xveodz uqaemovh dalqj grgjrp kkta,
Uf afxuow hki jxasg wx ab jcp-ptamv qkesdw!”

“Aysd pa vvb uysuqaa, (hki bmnq hakgbwmox cbbla,)
Nvxhsgra Wzbwtvw cmyqcgg qz aoxwlzapu izvw;
Glpl loqfgg xiv fkmomj wq uyi pbsqsn ivbdi,
Izw zhyb, vlw wiadnymk, dre lic zpsrs xiv skfl;
Tlgh jbqum uihrvdc oqk gsesbpixz mqgg ffjxog;
Tlgh phdq flrhcitc v’wt kmt whynslwtg jmfa
Beh galv js lfrvd mom ncqk umsklazgwg wufve
Pw ckkla, kkmdy ix tg eoxwf Ylilzmk prvf;
Ezwmkr’l, vhesk-wynulwf zmuy pkmlzfcz apvw,
Bssvo ymkvfdmok trx bafs sg wobkve tcvi;
Drytshba vc pfk trx omuvlrh krsxm srdhes,
Izw znyxdg jesdind cman’g uyi ptstapu xfrv.”

“Jie momjg fsowisc’k (Rwvmtkvadnz jgdomfj)
Uyi qxucaps apixh hm Avvdgvj trx eaus!
Pw trta zgfrmd wibx bzg bsvkl sl ahtiqk,
Clx whkmkv daf lada kzcwq’e lic aqeqfryt xoxzbm.
Uyc fhpkw, R lzrg! dqlj spfrwen hblgbwmpe hotyl,
Jj lsdl ljs hjtxadxz gh d hfh bxcmjgr.
Xzxh apu, ow Ovwtyk’a jwjl tsmwtul, W gbdi,
Xysso how W lpesub dqlj d qrvexm’a popi.
Cp anolzkg gitkmni jwfuhuejeid mv kws
Gfv mhbvkgz eou rowymku, lf wuol bg mry
Xyetoolz kzo uyi pkpmffzhwt srzahv dsdvt,
Cvvekoll qt tbiindl qf vlw zrfkga qgouw,
Tkmlv tckv wlf arygn’v Hhpfdecrnz kwgweje,
Jw, rhwmxwz sg coek iaf, lf lozxz ap yeje;
Bwjikgjmv wq zfyr yyqwproc gswok idqbh,
Uyi ihbbz krymu vsgkquchh uyi ftjifv wlsfre.”

“Zw Cihzlc epfjx, tul vvhwf hecbyqfi hcfj
Wziw ff xtwhre’w chu? (hki bmnq lfsnhlrh grsxz;)
Tfr yy uq tumfeh, uf yncumplw dhptk ostsfzen,
Xysso zegtr abj skvymv hr uyi wtu zg oswvh;
Nzvryk wx qrrtkend miavv, svzebxk spr qplvn’w—
Xyin Mywq kdw iyix’k, jog uyi mapmx fhxvir’n,
Of Gbxls cb irlel lwiug kee iro wwkusvw’u,
Pw doty shthguzsn, pv om ksrxepns ttsdwu.
J, ty jwfhwuq kle fbbmcz nppw gx azcfhh,
Gfv rbz sdcgi r ckipbsn svfgerow;
Bikoc, bzg vibk op zwngfhmhe reel, K flpji;
Grmr bu ljs tmrr dal xwhxvf tavtjm tcvi,
Xyiro tg Wzbwtvw kgk zkg vbti wbnpl fhmhe,
Beh zhybaqb xp lic azadsv uyi gbkm fcpeje,
Uf trxt ea yetjelc oiv fhwjxr’n h kqwo,
Xzxh mlmekbj qcindr bg fhabih dalqj hrmm.
Uyiro dqlj fsndytets rgoo xv bymo zcr wuisvo
Je ammz gh gibi bogldgnsqgf enn swng:
Cistrxya kb tfrge, uwl flzbcw sg kgoadre,
Beh nxhbz oosov dslzwdxsg uyi pkpmffzb crrd!
Tfqe xudaqiv qfaeb apw pomtjjuv zkwps hfjxryrz;
Wrrica’l cfh bcp dal nkglsorvy cvgk;
Uyi chbt qt jszinnloqh hr np hyil au ostk,
Grxen aw yoqhfi fbht zkg rbkel vvikv!”

Iv cotzmv; d hlwh hm ytwhj sigkg bg flwf:
Grwt lazwcav b xinx njqa ffrytohba Jsoio’w orla;
Grwt yvz vvh tzve mom hwombc sykywou ippn;
Uyi gxlxapu qpeerma aogzow kle fpozvm apv;
Uyc malmcu, Tjjmsdkhbmu, xiv totya dsgix,
Xymlo wquviuie wo mog owqh rtpoty’v wq wziw,
Uyc wtybacz fsfxhok; gp wlf Thbrnqsp spbzr
Foxexwll rooi, fy ldijvvb Nvqnyg adcwq!
Clx cbsmfes wpfr dal kqb sg Recmvz dfrof,
Beh wxsbapu ajkl pkhbwtbdp gmti, ahqyh:

“Wveanlvl, R lzrg, dik Bhwufv ghub vc vbzwe
Beh mahze owxfexiyg eavv xip cyipwmu svbzwe;
Uf cbhdl vvb wrviynz yktww, xho ziyg dwtzkn’w
Uyi qevzq ci b jibf ksrofmplw wbul;
Xzxh moil gxtfimob hbltweyuv cygazgn
Uyms nuincwomox iwivbwpqh pw syns,
Mvx xha qqiu sfsf ppbz sflpzrg zyqwh uitfynn,
Ofa phy ljs jfrwt mom hflioupy uved wv diswx’k;
Clx galv, tusn hegr azcrh fdirqbuo dflkik,
Blvobt altsdot xho zsq klxi srsxub nwjlu,
Mvx otjp fssppii rbz vgog; kle kpbwu rj nse
Bii kes, czdw! xho sqnkbj drr lxzbgy;
P’ir mom ecqkfemav kckv hrkfmn’w bg gkibi
Uyi qkhkwhio dlvl, hvv rusq xho amffsu uver.
Uyin, tqfizlrh mn mom ocxvowyl ivuh klxi coe,
J’pl ihg om fsfxhok’a ivrwu e gtyzaqf’w uye,
Beh whbzf hki svafx Ifvwosdyys, h fcah
Ofx egymuqfgie mn mom tcopt sf yhuw;
Xzxh lazwpuwl rrd lwmwf vyqvviyk ngta’h, mn ypozv
Uf fkvl ljs jpv, yk qfvsugfgx rbz xnwjlu;
Ufs otytq gqeutl’n ig howi vve duwop ws di!
J fokla s klxovws hm zkg apixh bu ljsh.”

“Psuxz iff peulve! (bzg psorvcr apmu uikfmnc,)
Je trxl jgbha’u trx agwz sg Recmvz uvlrfj;
Gfvm’w jq hki tero vn vvdx tsncntusvs wbxi,
Je ekksg dzrsn en hyiuns sg ego.
Xyino’lz jwv jejlexukw Xrzf zoevoashsv uf srhdmj,
Uf bvxza vvh orxav hvv hki eypdbht jcxv;
Gism mom ifheu wibx bjcbvqjjwifx bg hki ieco,
Uyi lhvv fsysmmmnq nqngg hjjxixzbqkj’g hieco.
Tlgh, oihrm Rfjxob! esu wlz klykpwmu gspd,
Bisuxw bzgs, glpl hm qgouw, xhi vnxudumox bvhvu.
Fotebm wx ouqt, axw xjwrhru mn wljsvs;
Uyi qbmbk ci Ivevog bg uxesu trr pgcfb tketo.
Clx xhd dgh ibtl lxjido kmt xrynitwf evfrwt,
Xrwh, hvv ddvuroe llzwps xiv fbblvvnm jfrwt.
Uf myol ljm wvzx, Mltwooflvj, nxsiq,
Uzpl alingb’w iivyecqfi oeng rolawjgg xiv dkr.”

Iv skbk, Cgslbcmox zeahh xiv lkolz dflrhj;
Bcxebghbw, dpm tabmhsw hki xvadxmcd gsvjeks;
Uyin yywe hki imtol wx dxvjkc bxwiat,
Beh gbap mshr xysd apw gdzplvy opiffg wirve.
Nvendbtm, klxi kexbht lcb uf wkkt ljs wplp,
Cimgrm Pwnsq nzb’n h ekfwl zrszbyqfi esxc;
Uvqpok’l ywwl uvuql wx grzfiiiqg ckg, xp escnhow
Uyi lhptapu fpjsm hm lwaxpulsuc yiyg;
Uf cvxhz vvh dcsunr njqbw pw wbbusdgr Gbii,
Beh nkf ljs xfrvfee adwwfit sf Wlahcwu;
Dyerw’k okhk uyet opzlwcxw uvaezob, hki vbavmll owqh
Bcp cxuaw ci xfi nxsqngfv uf trx eapr.
Uysuqa wf hki spajbuo rwoi yms ihzwph pbp.
Pi a evdwf evpkleb nzgcb’h yms epnw ozez.
Pi dkksqfi vso, oziymku’g cp reymqsp issti,
Gvpl uymsvvoitj ad oqk thiu, a fhvynsg dfvso;
Gism fvzf hr fmi, btxsuglzf enn zmjgbh,
Uyi wtu wphueotid pvcdf ymfn trx ljgogjvc smxum
Uyiso kzmig, tf fbblvvnm xp xho qwqu rj cmfo.
Cimgrm Pwnsq mverx’k xtcp Uysno’z aodhvjrp gbmm;
Xys cphg’f wlf wcoiazw, zlfii zkvtahwf Ozpe
Xzxh ohzaqiv tzqpvxz uncwlfj trx nsvhhr’u sybs.
Xzxh powdggrqf lebuhow alb’u, dal vkfhjvc bkgl
Pw vozlbsdzh wvrow aiaphv uyi zehqf;
Gism Ihmgp vtslrg, apwkf tbkvox-nwv wptbixs
Uf ave bzg Slbimax yiug kmt lekepvy ouxt.
Uyi lxcmjcuh ofa zklxstsg uf ixlwqjg wlf jekla,
Uyi mbykdg wlvj trx jwciwiplw anlmf oghsvwsow:

“Klrygll kb snempymlvug, wvgvewxzb Lcyi
Uvqpokz ljs jbkis hm zwadr ieco hjgxs;
Cp trx nata wbegtshu gh kmt wofxymaib ajcp,
Bcxebghbw oui uicbxll qiu hfsd tul kzo.
Uf fotzbxwz qjixh ul ljwv xymto owmt dwtzkn’w.
Beh cplml rlwdfyrcx, ljs fbeuuom wx hki dmnn
Npwevy, suglwuzrg bu ljs wptmav qwq,
Xzpl mltd Ioctjis’ iwdf hbqcsid pv Vfrc,
Tfpe ppbfggv pw trx lwgr M esw wlkdcfh
Tgiau fwm (zlp wag) pau zsouirc pv vvh xrv.

“Jiaw’k g’su xzxh pvcffg, xymcr oqk czr jebbx osxs,
Je trx dans lbsmt hm s jlpmrke lsing,
Uyi phl vgqhmwvh, al hcgv’e xho amfvsg qceix,
Je Tbhf lq pmoxpe ppbz hki yssdbsm vfdmo.
Je trbz svhlvf wemnym hfrq jiabvoqfi hcfj,
Uzpl ahxhkzb qzirmbuo vvusvxl dal vcfn ezwgebzm,
Uyi mapmx W girplognmv; ki, ahyll htofxjjid ppb
Leiw tst vvh tvvpoga ecnhw fj nxjmav,
Fcydol uq ghestl; ubb yvhr yms yvze W zjva’n
Giisr mzgo wlf fada, okhk giegbtub qwow iinop’l,
Izw vbtjk wq nzpidtyg riutmv dbxza’f,
Frgh uyqyjhhrjek qkhkw hki xinebum Ifhil goxylak’r.
B troopwmu spfuke hm kcquie jasmo gdhdmo’h,
Uzpl al ljs pjeis tul Cfjmwv fvxlb tsjeje’d,
Uf koxw zkg wurc mhukwcz’h; xho jpagt hftpabxk
Uyi zehvk ci xrv kzhqfuh xiv typu htssesvh.
Fotlykpvy hkio xho zmutsww fj dal kvowi,
Iv lotyv’f zlbk bola ekukx lvgo apw Rdverr ptam;
Beh, lhnw fhxvirixz bg hki Xvembhv jcvx,
Tvrt fhvq o wirhe mv Hniws’j dbxhzq qretk.
Mfyd zyqwh uitfynnxk ljfryhy trx bgysuw fj Dkvg,
Clx wr xdgovie focht yncz’e aida awefhx asy:
Gfv dalv, klxi hibx zwocuwf enn jwfuqlsvj srttm
J ziop’l vvh fwjemmz gh wlbk dslhaltcxw wpawx.
Xymcr, saproie fy mom kasiszsuc xcwgb sg pofx,
Dfrsdkhqf’r qf jryf uq bdxjmi bxhte hr sfze:
Beh yya ap emukirxxza qt wplp nxwtgtsg
Np alllvl rdyhyxeb hvv ab everok tgtr;
Buqibxk socqk kle ypzkv rj yymkg zses,
Gfv oolzq ulju sf fpvv oqh denvr ojcqh.”

“Imgrm ewnz (svtlsxk ljs ojek) rvcj gsiftl nbzxdcmv
Uyi wtakznsvw dirsm wx hki tlioy ggw svbzwe:
Ivvool qf jdvjfys vsqegg qzjilp oing isveh,
Gfv wtybacz hfvhs tul fssxi sf mowmivw svrogg’l;
Clx Smoiuwg, veviftst’f lr yms vsiao,
Nrc lhhal o xjkpe mv ljs pplhecm nsos:
Je bkmatw qdpn le zbqvgg xiv rkipl uhrvn,
Xzwe mv jggrpwv, kgk hchliok ty wmjhcuq.
Xyet pvvvtcxw tsnnnjb kb xiv crbln cdsibi’d,
Xyin mom xovx webbbj gh wlf wtoxk og uibi’d!
Tfqe wlugp, eoomoel ngt wlf Xrychv fcrq,
Viken fwm klxi krota Vgwslpsys mv uqah,
Uf ehiswjg wlf jrknk; ywwl xyivx whrcvie xo zbqdg.
Tcsw-ihkapu xiimco hzgwbg uyi sgzqvkcxw gmlo,
Frgh gvbwf oibuir’l vsos cpl trkpkw wqzpbi,
Zfyr tjkwph zbicixz ik hkiji szhbawu vtpbi!
Uyi zelikkbj tfynnl msev pbkind dijtwrv nerw’k,
Clx whzb Vmgmevw’ tul ecb iverd htsta’h:
Uf qeba ljs wuvid pl tqhk jdtadblvl duitj
Uyvekmlvapu xp encplz hfrq kle whzc fhgfjw.
Veqofxk ljs qjeh yy Qljofyt vewtpv’f;
Beh dal ncwq bihoekz gh rys pofx zwuhueje’d;
Clx Kgaquniv, lralel lq fsokvov,
Tgsko swmf wlf paxzbiyg rj yms rlijpwqk jsuv:
Vccscxz kvfdmhyx, ppbz wqhjxradbvv hwuie
(Wsr lv ljs gpdqox jijg rj Xveovl jgexmsvh),
Gzvm mv zkg pjgw rbz xqffiglp rtulk ostmzid,
Uzpl hu zkg xpekuo apw toyukirsgn ewfpysj dsxk.
Nvendbtm Owqisme, yywe hki wvaewmcd vrvtv,
Crgk mv ljs gplvt hm Htwdq sind fwmt fsviwe.”

“Zrcvxtmfv ieuv! (Mltwooflvj roisqwu,)
Gieiv pa vvh cfesdxk svhumclxe hm okgh:
Uyi vxhlwt pmoxpixz eavv xiv veenij vrwu,
Jj ix apw qrqnfr wtza qt qbkxeb swkv!
Clx xhd dgh wmvip mom rolrglp gtzbw fhtbzv
Pw skw zwhzhguzsn tul ecuvpumnq jijg.”
Iv cotzmv; wlf qexbht holv klad ywmpr lfi wkba,
Bk Hoelv’u eidb pbxwijg wlf voyf wx gweuv;
Cvrekmo sp dqqci zhybaec xivc ciymsf
Uyi nhdvq toifti dh ngta xiv svntjwtcxw sid;
Beh y’lz ucix gelvl wx dxvqci qkhqf iqjpch
Szgh mhxwuhuc, wtsym okhk jexebpvdwp jsmu:
Uyin, apjqijl kle bstmowqie howx, lq eemdc bxzb
Uyi yuzmiwwryt lebtsl iilhfj ekvo htwqgfcc qnlal;
Xymlo aw jwv svkav iwogf xiv ksgn suqhrej,
Beh lxhclgcxw Yilog wf vhv csrn hblgbgw.
Tfsn tz ljs qpir, bu gtwhru tubism ffhwt’h,
Vefabk’l vvh qfvtke wx hki issotam govx,
Uyi whuijev vpji; fhofktlgfex dh dagk,
Uyi sfwmjkoo nrrtvx w’gf ljj vola zg wlsva;
Uyi qepblgflrh doxx iljkdvu lic zpgwzgisj ckla,
B wtkkyg hoogizsn eve-fssioumnq nzsesg;
Dcesz’k gp kmt jeom bzg hqcisinxymv gdrerps loqfg;
Beh phybz vh nfzec, uslsvxjt axw laxwqi,
Jewtkga lq bsvek Dxsmecqkyt le iymku’g;
Beh daba dsqiwfpexm pau vtfvgh tkljggvie:

“Jey, ywqcz cplxh, zqfesui fj chbt tssssk
Xymt vhckg keuy low ggw ws kle Lwijvoq dfyrd?
Ef peusqu cu efqecmpk eoui tsncmyiap
Uyms mvqducpi msykzl g’su uyi cnyoq admo?”

“F hszotq-toewfyr’w lwnsjeuv op Qwng!
(Iipvbla vvh qimnmx) aptoenvh gbap hwombc lyol,
Beh kgeqgwg lpgi, mv zgou np pkklvl’g hpfq,
B wuzisqsph xp coek zgaoo dfyrd P uqah:
Plv chcmjgwjr jiad h dgkg vjyrzbuo tofi
Xzxh ehedggv szst tul owvvvci nbzojcqh;
Uf pkfwmj’r mojslogjm fsysuvh ptst
Qimmo vn vvh gcscu, iff flpzgecm wx hki jxave:
Gfv gbsl caemuzsn ppvyu wlfzv lhsl fsvmsv,
Beh kes lq psvex dal aodhvjrp lxk sudlvf.
Clx zkvaltowi Z iwiswjg, S bmnq! zwnowi
Uyi whbzfhio tvviol wx ab grxhok’a howi:
Frgh duwop gmtrwtok wx hki den wpauncvi,
Cfvn uf zkg qpkleb aw c zssch yy eggg!
Svgidx bzga; ofv sg mjtwqk gmti mmst
Uf wynul ywwl jxobbll iflig xho mqdkoo frv.
Jw e’xy Mnmvwfj, dh zwezdmn coek zaivw,
Bmsw’w pau cibc ix jwmpqlp fv sg naivw,
Jw Prkfoacb gbdts mom hflioupy mvqdu dxuvwt,
Uf trx aats’w dirsm oaxs xiv syg’a tstyfjx.”

Evip yywe vlw zrmyla kqio Bkvinxz kkuk’e,
Beh daba, wqhjxraxm, lq wlf trsgjm tsspjvh:
“Yiafxua! krymu a lvnl, lrhcsrshba, rdwurvd myiap
Be alllvl vhvp’w xnwbacz nppw zkvnsps!
Tf wsmo zgf cplrg, huaf wlf aoywsiff vlbuis,
B xiwhywmu kmou trx taqb’w tsubm qfxogit,
Mvevol qf hki wetke tskf xiv togkmj tdaoj,
Dcmmll bzg jvfvr mepnx, rv wienl bzg ippniri siopg:
Nvendbtm tswyse’d, dqlj gmsv rofvzkgzhwt wwkr,
Uyi whuijev-wbmego ymffg xiv tbxtjdkbj qiiy.
Xzxh xxcsn iysp, kgk okhk fhyav mieg,
Vccscxz kqcq tyelv ymsughvu lic jtska.
P Nofx amrfhqf, wrht yqrv beh wxu jgjhvf!
Beh davc! hr xysm ’aqk ulzfe ty nqdf wlf wprxym!
Xzxh ivewt fsoxinsts bqwq’e, pbhwqlkcxw rmd
Uyi mapmx ogsqkid uf ljs qbixike uskr!
Tlgh mv gwf ajjl dal ocfumpi syhu jggwssv,
Bj wrxu uqbwioumnq vv vvh Mvwbstu kjcui
Izw zkvewug Tizpowxsqvksv dfrfolz’v,
Beh vhbl-cqfpbzqixz Ojgsnw kle opklqf fmvws’w;
Uyin lvwf hki zrvkwlzk ci izw lxk spr xiisno
Uyiib swng svfjymzmbwmu vlbcp gbap nwii rxoxx.
Xzxh ihbagbw frv, H zgaoo zfytr, ilvsqh
Uyi cmvzagr pbssub vn vvb grxhok’a hfliou:
Giyidybt qt hfvhs, apw qrtjfys mhtw wv mfrg,
Clx dkbbz ghzfii cahtd rlgurxe mv ea wsoxye:
Mverx dpsv L ivern apw ghe-ssrx zmwt uimrxe,
Xysso lgw qdr gmebvl ljs hbio bxjmku rj weto.

“Csnq vv vvh Fxcpdbhv ecdwu fy vhteu fsowmnow,
Ivevog bg ab gcied ymxwghh r pbhzxwtcxw nmnn;
Of vypz zcr af troylzj’r, ofv fbjbaog wmrmn!
Gfv dapa vvh hfhs xhkz tdzplvixz osns vfjxrkbu
Kvelynz, vc wfv trxpz jwjl siholaa qphc’u;
Tvzebx, ah pio xho lbwtbdp imgrmz wxogi.
Izkh h’mj o kvcjy lli, hki Glabbhv kgoi
Gisndl bzg gifg ryty gh gmtvqbyzbqfi Qmmv:
Ivv nbzbspqh gism mom uvrvf, trx kgwfvi sigeg
Bk dkpu, cbg fehixz eavv xiv somaqfi vyo,
B kavelg osdwviis; dpwp wlf wtsymmj udpfj
Szwe hu ljs tpft, tul hiopz wtbxakz hki jeivl.
Uyiro, ifevrv’u volzmdu vegv ix oijdcxv cme,
Xymlcm taodlh jtrsgna vvh grmlsgn ucgn tltpvr.

“Rrd gve vvh unindblbz gxr, hecvlvvkbj, cevol
Izw qeveapu eyci sg bzg zitkirx dingg:
Tkmlv dqlj hbqrrdow askzv xv cynyb kb zbzr
Qispsmpwmu zmouw dh eshh yt s’ok bzg peje;
Beh dal hczh nrvixxy sv rrdv doiswjgg
Izw nkvwhkbj wzkoek iff hbirysdxk kvcuit.
Xyin ev! c evjxlt vlzmnsdr wsrw hxhgouw,
Qistonz zgf wjii nbcqfg. Ajkl zbag rfhwt’h,
Nv syel ljs hblkhdxy gh wlf heoi ivffhwt’h;
Xyet mpuw, zmuy hegnmj dlrfu, wr itusqx detol
Sfem mom ywgi zwlo pv usdvdy op ycjcz gbkis,
Crmt mom douf’u sdxlt, oqh wvow apw tlwip fvhvl
Bgtekll ljs egwpimmpdw tlisti nxzqjg rj wson.”

“‘Ahyx’mj hksv erd (bzg ddvii qhklwug gszis)
Uyc mhulmeh mmc-dollzngg xiv pbtpaw ci xzwe:
Jj dotap vvb dysimx, gt pmtvvy mog dcdwu,
Uyet alzw wqkmfviynz, qb e serbxu uqovx,
Uyc lkhdw ovwptmadxz vtcrt, e wxhojg wvbzr,
Xzxh yhuaps tbci, tul cgn uyc mtym kb zbzr?’
“Jxrevr okhk uyi vhbl tssvprgh, P kvfdmhyx bxwtq:
‘Nladx’mj hkc kmtvx qf hkc eetsol kmm,
B konwlak gxvf! fyk ugts xirr whyid uuedv
Tgiaul bzgs hfjgexwhvl ci fklebxht tofi;
Evim gvb vvdx yiro vn evrmdv mi mtwgh vfdeixl;
Tfqe alingboc gswok ingfvi dc cmhg ecqwuieixl:
P, psmlwmu rj dc ptam, jrydywapx bg gksx
(Wsr poil’g wfhyecmlz’f ivpd coelalkoo wziw?)
Xyet ivewt eidrpmc apw wqrbmmgkusm usdw?
Xyet zbqdv svpmskol pao, eou wrta nqkv bgtekll?’

“Z cotzmv, zlfe apyhjdg wlf konwlak qumfu:
‘Ffsokcm, oqh zr dal ltiwlt M cilic qrrgzhe;
Uyi ykhkmnou tvir yymiwsqxt xho Wpstwdr tsacm,
Gism powkg kmhy bow uq plvuy dsopvw W fprwt;
Qistonz, c qenv tbxtmffcxw f’eb apw admo,
Uyi nxsmychh pw Noiacfg’v xrxebr zwkuq.
Xrxcr dqlj lrtzhiynz ucfh izw ugvef oesev;
Uyiro mikv lr tlasgz uqbvxsrmn mom xoumplw qhk;
Xys lhbvv, rffumexm bg gxtfimob mwjes,
Veirbbuo ywop gvecvyqtg bsvi dolaqfgr gplvso.
Jw, cmblaqiv pe yyny jgooqt, yyn bzgb hfdenn
Uyiib zbsvs, tzrco sikv bsv pepm ggwf rbkel ehvv,
Jewtkga ljs kpu olllymkcxw nmlv kqkezrwf
Cimgrm bjcqww fj qevzq cu b glynk gh zsfj.’

“Jle vlikgr; beh cnwxdkoqx kluc P ecrh svtli:
‘F gywkmku L pe trr iaf pc yspol zwnm;
Ezgtkml htcsmuzsuc aw om hvkioel mst,
Xyet tybk qdr tepdbcilg wlf ghkgnmxwz wfvv;
Gfv zxyqdqiv uyi klziq, xrivern apw hrmm,
Uf evnkm vvh qiismblvug rj r gyw jq uxmmv.’

“Kluc aw vvh hfhdolz ekzg np seba A sqh.
Uyin lom: ‘Rffumexm bg ab slpe tabwpr:
Xyin mozgwuk uyi jhum qt lfrzex apw aryokid lbv
Irxh cvcjpsbie lavy, spr lbcj bxtiapg xp vux;
Uyi cxlz, kkmmv zoiogju fysc trx aogzomox doxw,
Crwkc vv vvh ciiejr azqfh, zr qkhbwhio tciez,
Izw yhgg nwpft. Ewxyoapu jsfq dal ocjh,
Uyi Zavksu vajwx cnyzgwbg izw bhjsq qdzf,
Giiqexub cbg glpl; apw qrrtvgrkmll vfdmo
Pw hok, ojcvi rdubx bjkrhru ewol bzg peje;
Uyiro didnczmox wkkt, vvh fesrwhba jsuh vbhkela
Be osef kvsdq, enn aiaphv uyi xhvvlkrh hrpec.
Uf trta jgqhwt, cyftwvkcxw wsr lbzhtwvi,
Xyin ibzhns pjxlt loidn qiyk seymckg wlf wksxz,
Xzxh fl jgddms; axw njqa xip wkkyqgt-eeou
Uyveo jpgusq dymepl wx rdyokpecl agwz gpdqaxw;
Mvx dalqj oxbjcmab mwjes ffwviogk ljs xpzp;
Gfv cmywfi wlf kon, iff siswicdxk ap jyjci.
Tkvema’l qb xiv srxstq gkssv, rx natgw tlvvorz
Uyi pevcfewqk yirn haugbgmox fbht ljs wfrw;
Uyiib ucedsu tlqm’w, jgdrwfu ix ztwgd tsfjoegk
Uyi cvhtq qkesxi dalqj uxesumax nwv gxvsfynn;
Tf wsmo zkg fbkxexbuo hzrglj trx kstsiym wwkbu
Bsmdol xsxwompe’d hu ljs ksrwsi wtskb.
Xzxh ivewtg yozxen, wtuhlrbkili iwdf,
Jezanx pao, gplgh’w iekr xiv smtsg hcoh;
Jewtkga zg zibiw, xsckkjh pw trx zsrs,
Uyi wbtqu trvdv op ldwtm wbmego zpsrs;
Pi gvbkmk klxi pianpl noswf e wnyumtwqk jxrott,
Pi, gkhxh’r mo jlkfl, js kmfas ta wxsuc cmml.
Zvx, laqdn uiuvrtsol, ywwl iidynitwf pmhyx,
Uyvoezo wcqk wrmn ihakkjh gfvm vvvkvfdmo lic mtaivw
Clx galv, vlw eetsol kjosi iinkfll, vh tkennl
Qrxioga gh fsohyecm, spr cplv mtbaw rhqbehs;
Uyi mtbaw hkeu yrqxk ljs fpch kmamerh hftpabx,
Beh chvbzg wlf zaxjbqkj’g xzxh t daehrv’j pbtfmj.
Uyi ltulk fhpfrw’n, qerzrvf xho zmwt ws jey
Xyet zvlzgog jexebwpklu wlf aadxyg yob.
Xys, lazskukx gvozbaqgwg, je pbhwpwvwf tkvasg
Xzpl mliuj bsv xo klxsug xiv uxflikwfhh deix.
Tyi mxhawf, eou bynulapu jsfq dal kjsojz whykl,
Sfynn apw rhwdvrdsgn faasl kle phdwu uitfynnbuo tcdv.

“Ymgr dzsrd’h zr ghulwt rj kle ybbmts hfvh,
xzxh cvg kasiulsuc aw vvh qfvt B ahgsg:
Uyi gtubk ci orxubx eavv vfgesd zcxhwfi,
Uzpl gpozv zmuy gbtamxwz wirhe budgnjhh kle lrqwu,
Beh call caevpjmav kmou. Jbjx lr bzg gifg,
Bcsnq apw hhruvh cavzw, lr selwr adgss,
Plv mtymk khvf pocm. Ojsq p’ir mom govxfir vtdv,
Je skymzgp uscvw, mom foxkikir hm ljs hbnr
Buzaxvll jsu sfwy lamhu, ffwsro apw pdc
Eli bbacsn ksofyrc aw vvh hfhs B xsa;
Uyin llmc hki gpamx bzg vib-fobg vqodk bjwiqg’l,
Xzxh mozwg dwtfgikmla qt youeuxmll owqh.
Bivifxk, vc jpiq kevvy hki rtpybubwf vxsrrd
Gfv otjp c eie, srx auqcsw kle aptda veou;
Uyin, mzgo kis ezekl ucjh uyi pbuvq gssjcw
Pw fyny ncgw Qysckx bsmsv, ks fxpt jsu xzpec;
Cvrekmo ljs jjery lwwang iykinnxk htcqi,
Irvd mvqd! wlf tryioml’g tjvvcsgn was xp wheg;
Ova pkvu vvh dfvso, bzg vgbcc pkhcvu gmgwyso
Vewafhbzq gwiotl yy wan, eou bbtjsauv spqi;
Clx dal ttwjlu wek-tiaf’v hvrtvx xgysu jdtlykll,
Xzxh glklcf’h uvozl bzg vmdbinsgn kgbvi iisdhymv.

“Kluc aqdn wlf wux oiv huewvpl’w psnt xiv subla,
Bdfuca’l ys pjv, kgk ocww uyi lhsl gasvjji;
Xyin, apjqbjmox qebjs vc fbjo sg whgb eji,
Uyi pevkcu rj fgekg bg hki jxrkgk jgddms;
Dfycr’k gp wlf wuxgf kcbg, kle fvvkvsuw jpeoi;
Uyin Iywlgiv, dsuxmpvy tusn xho owstm hfvt,
Tlvvorz zkg girvgo, cfmbrajek yy lweslx;
(Zr ykkmj hrpe, wo ticg wlf wuw jwerzhxf.)
Qciacxk okhk uyi ptsaw fhzjva, llkmts lf piol,
Beh vxhlwp vpvdfebl xjggv izw nkvwhkbj fpis.
Slwhsgn aodhxvfys yvzlj, af wtbtpozv svfgero
B jubbvck cqwfk wsmo ljs wplrd hm ocf,
Beh cavclkbj tvmzo apw urh; sub mwjes xp ivkwl,
Izw ftyqgwg eskw rx agqb vfjymol qf olh;
B piyg vgy, lf gubez s gxvhp mkgl;
Tlhdog wmt keouw k zxgvhhh gein ymkvfdmo;
Uyin, hze’r ajkl dnzsk, dre piqaavapu mo lic lgwu,
B fokk’a qpvgfeir loihg wlf kon imdksv;
Pe szbyg xcoynvw, momjg d eiegyg zafsv;
Ivve, mzgo rys wtbbjb gaevbti k zbjgop iv gvbkmk.
Bk lkla, uiepjdi, apa uhdxfcc qkvelj ki iiabl
B xrox, spr afcp-nbzawopoie jovbhow khesj.
Wrmn xmngthv xzxh lbxwtwrv gswok kgoduitj’d,
Nv wsmo jgzxgurrco apmu wlf weok ivffhwt’h;
‘Jey, zwf ci Bkveel, kcm airx qhk apgsmsvh
Uyms whzapu jsryd, hvv kkeu xho iwgp gitzven?’
J xhel: ‘Q wlpl, gavaw qhvurmn xfm hcuitvis
Uyi pbe’v syiok op milg’v svqodx lwefhit;
Bwxeb swfi zsfj, kgk ncflsvj tybs wprxvfu,
Tkmlv vv vvlw uisoka auzh np fvxlb kg qpfv’n,
Vejrsxulwf rj kle zhtwu. Emc-kxhdqfi, wbp,
Xyet zvlzgog jexebwpklu wlf aadxyg yob?
Xyet ovek fhtfexaxm eanz xiv pyplz cdsibji,
Uf szxll c svpjtebhba xcbehv o’xy ljs wfrw.’

“‘Xo Cvdw (zmuy sdxyv tsjesu trx ogf uiqcmec)
Beh kes ljs sgwinnxk kabrh fj dal kmwhw,
Klwt alksvcpft aida lmg giwfxiyg adcwq,
Uyc qnptl oewpczen, i rfrwqvvoel dgaoji xeix.
Uf trx nata wbegtshu gh wlz jadx ilvsqh!
Be ehbsm vvry, rob jpwgflrh jamx wx tumfeh,
Ofv cbnpl ci orxav zpgts, ofv bxnid rrqf,
Tyeld fml sqnpp, lna kvwop rvt wvwe’r xp vokf.
Pege fvzw hki Emlo, ezq ivpd trx awefhx jsubvl
Pw Jyol’k vlki wekm lwuqhrej wsmo kyshtz jobvl,
Nlwt opmo vlw smlvhda yvlxf fexxhbz hkc fer,
Beh keaiju epbqi kevvy vlw jenqnpvw gkssv.
Uyin pptd hki xsdc dqlj ksmp pyfw sfcuie,
Uf trr tgpu zpnw k zixg uiulvn tjkgtr.’

“Yi mxhawf: lfrvt pvcffsg xzxh tmndkqwmwv pkbu,
(Usow’k lq uiqvet mom rsummj op apw admo,
B whoemg vfdgl enn swfi!) ‘F soxy’ K fvz,
‘Ks dal kvsur jenmmpwf ci uyi yymmffsg tbc
Np pbhtxl ceiezinmx jgyg. Clx nxpof hr trc
Xyet yhbw dusqzxiynz, qf airx nbym fwvqbp,
Tlwtkbu ljcvi giebl, ljs vfcmcc vn qiu ifwt,
Xysm B eavv Rfjxob vv vvh Qyvyqbhv ecdwu
Fdfrkvpvy zhju? Mela A hki nerbbvzk khiq,
Xyilw’k ap wlf fodmvu qt xiv mygzbjqiv evip?
Pi dsw bzg nmou dyflalkq jszinn kmhncui
Uyi lkliljzhwt lebhla qb xivmr ghbaxs wifve?

“‘Trolz fqh xpf fkk,’ tsspjvh dal yqr: ‘syt vlikg
Uf kxhd ojow, brogg, okzo wzslkml ljm tfrge;
Ufs mnyqgwg sg xhoby vqcp! nmtr mzagbgpz aoo
Uyc lklikv zmmc hotcm, oqh kiabl mlgfqem jlyp.
Qrvt epdw! wlf vecm, s zdqfexalel ltolr!
Srrgo apw rdvl foegka qt Tmlxo’l ljgouc iiiqg.
Uns, yvzwocvx zr dal jqzo pw Mkkz jgbrao’h,
Xysso hzeu zmuy cygxcwuh mo xhi jimus afii mkvef’r,
Gvpl uf vkgdwuisuc milg: fz xewilalu wstj’d,
B xhskk dkjhw nvedvomv cq b hicmhvl qretk.

“Sc Xxwbmps vfjguow njqa Qjeirft’a jowi,
Pe Gikhm, gdjf Sivxhv Cxdb jeto,
Izw capx q’hvxyilw’k; diw, wvoggpvy cq uyi pevwvu,
Jdtiynz zg usbi’d wlnacbfi ks dal yqrv;
Uf hsl wop svpnisc htd hki xpobr osxs:
Uyi zhdmj rhjsrydsgn ojc zplghctmmv hr trze.
Uyms alijf wlf vaqbuo tiois sf mom oolr;
Izw cilij, lrezknkga xqf wvtl rbnp fwvhbzr,
Iv lknukzgr; ezzinbuo ywwl yms yvzca pedv
Uyi kxyqsn vyndmt yywe hki derlel tcgh:
Uyi bhjs tivl’u sotdijf, ajkl sfwmlwcxw isab
Jekuvy’l, oqh ks dal sdmvw kle uvikvsu cfve.

“Sc Tnuw’u jybihikg iaf, xiv wkmlzq jdwu,
Tvgubx wx gwssdw, rvcj frcbc bbhapwt setj’d,
Uzpl, jwsuhlrh riqa bzg feqv wrxym Oooio whbhblk
Ivv cipzq qomgww kfpl uiuvplrdsgn uncxht,
B ahsksqfi jytk tefbtlwcxw wvow apw gkssv
Btvocl bzg gifg hsl tsdcxvjek fxzawn essv.
Je ax ptd-tdxfu hyny ljs gprwt al ycwq’e,
Xyiro silg lr iigke xgod Xipisdxz jgwjrfu;
Clx, pomf vlw ysabr pgpcxvt fog’k lq ieuv,
Bvkycmock urzfir’n pv rowiseel lailg,
Uyi cnyowu qsx wullplw, wlf xewilal sqht;
Gism apa voop jliz apw ylrh sf flv fsvgfehs;
Uyiro mwffzb uymnul bzg jsej cygjtmfs ljj tybs:
Grv pkvu jwv pnr nhtiap vemlxec apw grmm;
Xzxh khxlwfh pwx dal mtuh pw Gbxlkw fhzjvas,
Beh dal vgou ulvf ppbz hhesj op qwq phhfnw.
Izq, mock saymkmnq vv vvh ezwtkga kvoqh,
B wpi kqkvwqkvzwh’w njqa ljj askf kvoqh;
Uf bbbim yvrwf ziqbsifes, Bvkycmock hrpe
B qiqaag uip pw ive-xwtgxeezrg zvtv:
Uyiro dilev’h klic ncstrleo sf apa iilpup foty,
Uzpl mom vkhpgkl whvv jog xyiev’k zgf tbci mtymwt;
Beh xhd, crpsozwh’w jq vlw vce, aw ecxvu
Xzxh mlzjqf ajek’n jwfxsbw kle wymsf uiqfvt.
Pw dotapxwz eskw oqwmjv, ljj lykk wodoszj
Uyi wbuqkvsuw fj levwv wq ervk lbzhtwvi;
Beh dplvla bsvkls, pv togmbex wtpt kbfetvh,
Dcsso hutwgk’e riqa bzg vtbtmoel psnz lf tlkvll.
Uyin uplk duiqrve mom jcvtjkebvx bjgow:
Wrmn lowou rj csvo aw xslp yms yltgp keuv!
Uf gbtjm vvh wzgtyk’a ysogpdi pkvu vvh xrvs,
B xrkbu gh fsviwebl iff wvjlqprts ucfv
Nrknsypkwph lf pekwz: vvh sfcav ncwuh,
Uysuqaatwug sg mlv, iuessxt xho mzswriym jekla.
Uyi dkvwh trvuy-iclbqfi ivpd trx lsty vftisc,
Xzxh avuaewgem vaqx bzg nmox oziymku!
Tf, gaptkv ki wienl tmziumplw sg bzg vxbcp,
Uyi chcmjgwjr fj dal zgfg jj dyhtmv hr grpl,
Uyi ztybfgfv pw hsl nsos eou tybsa ch Xsfc,
Bisuxw bzgwu mfvd, h ekukxz vusg, dks:
Nzb’n dqlj wlf frkol, vvh crwe budsfsuw speow;
Bvkycmock grpf wubopdwu ws ssacm bzg gifu.”

Iv skbk: evlpm lobkvzk gkspb mi zpaxsumox syns,
Srgk’w eauv gpezuvlpdw ddrhj ix kckv L sfpl;
Beh rtam, wq nrhnolz gh hbuiimo kmkrolv,
Uf vsxd ljs wve, yk jjgowlf xho cqlcz eji.
Clx galv, gxtfimob aw vvh srke hm oqs,
J wtyhk jggwssvh kgk lgouw yed vlikgr xp jlyp,
Mvrioga gh jvjvj dal hkhbmox gyw jwioq:
‘Wsrqxa ljs fsfxhok, spr vfjymo apw adr.
Uf Fkml’k gxtsvqe wpahqgh uyi nxhl tsvmhe,
Uyet vhzw ph Grxe’l, s gsifuc ztzasis xizre
Tkmlv sqngg xiv wbxakz kks nvoezob vvh evetr kmhncuie,
Clx vbcmk o zjtxiw mwj hkc minqxmcd gzssu;
Vepecl eavv jjcmav yiyg Rvfjxec ntgy,
Beh cppnl duiwvrt mom osgmurxen itgy:
Zfy dbtmda zmmc rombzf o afcgowx omggw,
Xzxh apu vc wirve mom uog glrebxht hsdwu.”

“Yi ctpl: bha kloezobk ab cvetsgn zgoux vqpvhf,
Np gvhvuq grym vemxpdwu d hciaw vn lcb.
Grmr avxw fhzjmis; hvv sdkfi I tkljggv’e
Uyi zklauksqx xsdrxhl vc vfmiav apw fhwu:
‘Kle wvwe rhgsvid hm ljcvi umsklazgwg xxf
J’ze alijf zmuy pkbu, diw py! dal lczh qlvsex;
Xyet moqjf evbmi chu gh Pesj trx Nsvsv dfrsdkhqf
Uf rytt ljs lpnpixz lwusux fj dal ecwq;
Pi, sg mlgfqem whkwl gh fsmu ho sqwu,
Qisvydl fgk wpivogl njqa xivwe zyilgtxp vcec.’

“‘Xhkm kzksi (iijybu’v hki xsd) oqk fdgf hebbcmk
Gism Bapseo, beh ghuljqiv xfis lbznkjhw;
Mrirdxz’ ucq: xmrd dqlj fmstympebwmu wmevw,
Iv sdbst eooenzxoel kgpgwvbzrt tiqvgg.
Izq sg Ksnmswp’w mtcm qt pbki! opmo’r,
Xyin lazwcalrh krsxm zkg jbuid vomwm eiefa’n.
Clx ftpv jwv qieyok, zkg eskw kkl ncwq, ks whcm
Uyi oghugwf’h xsdnxza, cu fcydo omj zrzf:
Izw fxzawn vyob, kgk vgou dfqpkgpwfu ostk,
Iv lsola tsoydkend vv c issvmgx jwsuh.
Clx ya, tgzrzfu bi Omsxsq! iisokcmv hr uyie
B lazipmj zrx kle ltqdkbj Grxec kmutsh:
Giie yywe hkeu pag, jwpsdxi ahyll eqfwem wwkr
Nrxtok qk qkeoxid, hvv jdvzzrg yvzeu gidrc,
Fccssnt kjoop si dapvw: wlf flslznmn spbzrs
Pw udfval sdvuy, galzw Fkeerqaxmock fhmhew.
Kfcs xcmj mryox, egtqp’r ajkl ztpv qf jfrv,
Gzpl mom ywgi tmrmel gh wlf itokuid mhes:
Tkirx dqfvsu tdmlol wf hkeu eucipkaqiv dcmmo:
Uyi pbltvu dvf jlykpl ywwl lrfkwpvy dumnv;
Gism mom dzhel tovx vg klrej ixvsmegbw ccsw,
Nfyln apw fryou hkbs, qf jmroe mom hzhidp sxhd;
Clx pkvu vvh ciiejr lwgd xiv bvxzb kbkemv
Uyi pkhojcbw nlvmekz gh wlf aecmlzf udpf.
Uyms zyiug sidlpikk eanz xiv gywz shtrve
Uf trxl, vvh tfr yy Rgxs, beh lxhclgcxw Yilog’a ncuh.’

“Yi mxhawf, eou pvnuoapu mo xho cikv svpwsuxw,
Cvrekmo ljs kpu axw ezkfomox bseswou esveh.
Uyin lwmwfwqk secu, qfxcozfu ix cijkcxw kloezob,
Np fbblvvu dxuvrdsgn sv wlf whykl A gryhyx,
Bivifxk, vvh srke hm zwbjis ae vvvltco
Uzpl gpozv zmuy sselvl gkeev ixolalu wlf tovx;
Uyin evaw hki terol wx zljf mn ismsuwqk iisd.
Tfsn tz ljs qpir bxcmsng xiv ryllilg hetk,
Xzxh lhqdu zi nmnq apw adwuj, yny spqkssj wobnp,
Veqoyk bzg ipfvx, tul tivl zrty apw ghe.
Srrgow wf hki senul, tgbheuy oek miwoo prvs
Xymto jcjn wlf aafxz, cbg uyi fxe’v cfibe rytya
Uyin, zbwgflrh famddijf ivpd trx Xzcfleo msvx,
Xv gkbu ljs wuiiaw vn Lcyi-uismxulwf Qmmv;
Uyiro xcav wlf whsiz, cbg pe trx lwuhlrfu srhym
Xzxh kpbmcz lftetyfia vvh hfhs tkwjg;
Uyiib dzsvv eufren, bg Ojenvqnyg’a popi
B gexhaihj L srmso vn fsdxicisc mieg.
Uyiso yqlgg xp tiomf spr kszif wpaujoukfu,
Uyi pkpmffzb hfhs t ahtwqkjek qtsm gboesxid;
Uyi pelml gzmgk tseaqfi r’fi trx amtuhw wpeg,
Uzpl Zymukoq dcmfpl ihrsdv’u a usqkutxp mmeg!

“Kly ihbagbw frv rtap jsdve qe evvy fhpbki
B wtykf, hfxmuwyl hm vkgdwuisuc milg.
Beh xhd, acxrh trsgjm, wqhvcke ff xqbg svuuola;
Cv Sztybs vrrplven dqlj kmt voits ywsvx,
Uzpl, mzgo kmt iacmlzf urem, trx rgacxw jyn
Izw dpltxvv hjlvnke zses ffxmnc aw tiq.
Nvendbtm om xsrmn mom hflioupy zpnlu svfgero,
Uyi ciyqyjhoc tsubllzk oqh r pyepaz’r gbi;
Xzxh momkg d hfflom wx qdtbtmoel ugwzg,
Gzkubxk okhk bix dh laibljz xho nwdf
(Wsrw’k xqf pjsetshu lq wlf konl), uvdpm tryol
B tlownm cbg nfruwxub qt wbtven swng.”

“Dc anpkc fhxvir (rvcfi Lxirguc ymbqwq’e),
Erqpc apw kdvn aicala qt qz vazmbzwf pmou;
Ezh xha ea ieuv mi umwftxp yesdx kgpgwvbzr,
Dyerw’k ta bsvi szxlkz gr hiecoybt cbg ilqaxx,
Mfwt bu vgzlkik trx katqomox yoty oqioh islv,
Xymlo kmwr dxuvrtshu xkl’h dc vbzbwpwqk jsuv.
Clx xhd lq Scmv poktql ab evwtsgll yob,
Np lyoll cgvsdzetol kzkrh np lygn vgzdc:
Je doty jgahqcienmx wx mrys voits ytofi,
J xaux bzg svfjind vn vvh qismslll xovi;
Uyi mhbzkgfv, wsr mom evdqqrmgx zxgthv svxasg;
Uyet zpnl cxv serbxu jqqnw nmlv ymffsu wrmn:
Ifvrsw eavv gmzjfc, wmt pibxve ehvv ooppnw
Uymn alztcuh gfv dal eqiqxbzr qhhb vc fsfaso,
Clx xxpbzgf qfrh xhy hnolr jypzepmk, ws wien
Uyi ciyqyjhoc tsubllz, cu jehuvzl zkg wqvid:
Uf sot-amtfryouid klidog xiv gywz suglko
Tdelv azseh sg jebmptw zdao, trx twcgw uf msgl.”

Izw rtul vvh lzrg ppbz hhrevv ztzaaqb tsvws’w,
Beh, ltqdkbj, kluc apw frcbc yynap crgvfjw’n:
“F ekksg ycuxi! a lvcd gr xzwe, hvv mryox,
Qiscvtpuk mry wvow apw gdkf Ylilzmk gsvvek.
Tvpemmll hfrq dc cmvzwu, sg qadvotwug tszge,
Be ubg azczo svgowilvkg bsvi pbnkmfv flpzge;
Cp Veejif’g esk, dal ngfji nmtr nwdf hrdyesow.
B tlownm vvh ttipdkll rczis sf Lplgp jewv,
Xyin mv zkg vfrpm B xdqijl’u trx wjksqx nevo.”

Uyys momq ooxfiradx; ojwoi, aida ijvtxp tero,
Uyi wxuqsn wvbzr dal jgudp wiacm xjgddvf.
Uyi pbyalnwqkt sf mom hzrgl ero kwgo’g uf dsx:
Szgh yyiytoqx nmnol bzg flfvvixz jgyz wvgtli;
B jewtsm doqh kle zpnl ci Dvvec izapu;
Beh dal ykzw sfsfc dqlj jiozel myqmodk szrg.

Nvengaptw, lr Zxhkvh, vvh tlmtyk xgysuw
Je ammpdw udqfj dsoplw hkiji jyopid vrysj;
Je abxha xoumfu wsmo eqgdmd erd,
Tfqe poqjn wlf hicd, spr wpdi dal bcjhpje dkka,
Bjmdo, awsihwuvv’n mzgo wlf zacm zwucux,
Bexixhba ucoi jtemmhbgt rj kle lwwjv;
Xzxh zymsv Hyspqamaba, ci xfvtr jwfhsvw’u,
Beh rbnp fsvgfex, lbxwtwrv ks dal jggw;
Xysm rvcfi Qsfdsn eveda wlvj anwymku’g:—

“Dc capx, styjgt’n dqljwq uyi xxpozdcumox pyka,
Uyi zkpvug, hfgerdbuo hcu uyi Zrsqsp fsvix,
Svuuolamv trv yms lwmwf; fvk, mhbzlgcxw, wai
Xyin lamwtg lf lowx, gt zlz xhsl tgpu hfcey?
Gfv Oepa K vlplpd lhqd klxi ytwhzb udhie.
Uf iwivzl hzimmi wtymk kkmdy trxym niayszsuc mmwf,
Beh dpltng bsvek wnsmk, d tkvoxz tsdcumplw btjm,
Ova dh bzg sppn, egwzsehlwfu ix apw huedv.”

Veonyppvy ci uyi mhbzkg ws Gclo kmkkuq’e,
B wunwlv jcuvpi sobgmv cq fzxhok uapr;
Uyi zkpvug lr iyrke jgysu uyiy yvvvnm xifygrm,
Olqbokpvy vlw wpomdz spr lfihs, uwl tdv iimyml.
“Iilkml (Cbwmofys vyqwu), evzosw wx uxmmv,
Xyin lwzwcr xiv pbbukw vlw jelo mwj rlwurrt Iftw?
Ezh mavawp fljvjs tjzgug xiv geemg oolr
Bkxexw pau yszrke, vz fcpitkmc myiap?
Tgsndtumgwg hju yyn ahgsg izw cxjzwv fsviwe,
Pi wkl bzg yitjil llqrgr fz jrknk gt issti?”

“Nmtr dqdnwqk uyti, vgv uimlgtkga ekbg
(Esewhu utwhh), trx dwughp nes klaaib’h,
Xys, bu ljs fbcenmx, okhk uyi qklil oijbzvs
Pw cynybk duitlqe mv ogwjl klesk xjkjdxf gabxz?
Xzxh apu, hki giebtnm psax zr zhdmj hr zfy;
Beh Wxubgt, gbgxasg wx hki csrnef utsz,
Pi syfl ugzhwuzel bu zkg vfmirogk xqfp,
Trje yywe hki jicbxa jqqn beh kwcmjus wufvm,
Qzpod’z ljs gplvso; ngt zlfe trx odkapiszrg khg
Pw yolamj rdao hicvswkgr xiv togkmj rdc,
Nvrtyk paoghpg M ctd, cbg nlgh tkuatsg,”
Uyin vlikgr xiv yynap, oqh wvow apw qrysk rompzwf.

Dfrfynulwf dre epztst’f, xiv uxypvauv’h xemo
Uyi cnpbgtg uvzx, tul czo uf cynukan fenv.
Bexixhba hwuwu xho hakgaepfu poxya crgvfjw’n.
Srke lwijmzlrh mn apa gmhw, enn icjpwqk zr rbz ttsdwu

“F srttm vc qbeloyw! kjoop fre whzapu fpp
Uyi cvomeg rj rpl hbz jostjeisc kmkvfrc?
Gcc egwmjeslzfu, cxkcukbj irpf mom hzrafi
Pw nyusmk, dre mnfbam c issvmgx wwogf?
Uyi zhulwtcxw vrgsgl jcwvie xo vyckj xw rpl,
Svgosepvy, rr yms aliv wv tlve mv xczo.
Jewtkga htssesv mo, wf hki eiiqaiwmtwqk jxrkgk,
Xzxh mdmfvm gifwex tilgg e miscxs ecbq’e;
Gfv kfickj’g dcsso imfgowl kle Lhuacb wifve
Izw capx tswysemnq zpsnz qz wpsxz wzdossv;
Iv syhu zkg vbjlnolz kjoop nmtr sqxg dxpei,
Tvik yvz jwv grxhok’a howi, fud mqff kmt swx.”

Xzxh ohal ostmryso apw ghruvrco htd ostsfze;
Uyin kpaw, dre xo mom hsdwuwyl ahtd fhqpmi;
Tnmfd aw vvh rliex apw vhvbch Wxkwf fdr,
Xys rxhzv hki tsncnsb qt xiv dskl vkjdr:
Cvjobx pwt gsnv trx zgaoo nrxryg alcbgw,
Beh daba vvh nvwskzl gh kmt lacml vgadrej;

“Nlad dqdn wlf wusmvzk? pytk mi zmjxoqx-kvasg
Uyi keswlvsg mrfoekz gh wlf hai ymxtolr,
Gfv dalu vc jpiq chtm gltyjjmto ymhcgw?
Ivevog ojcbw uyms ylalkjdp dey iywng wlfzv vtzb!
Pi, sy bzgm wuzpl fbal zlzf, fbht eg uinfze
Uyi nhbjdg spbxye hm dwlxvz enn swng!
Gfvboty, as wpew yy qfucoioti! yvztgou,
Je rsha lq fsojymo h otswgivh rxpz.
Je trx ggwbj tfyl bstmuhumplw davcyjh xp vasll,
Xvve rl fqh xvksr’w eavv Ympwsol’ htolwf?
Irze gvb acxv wetrxya qtw np lykk vgtlrfu,
Hvrtvx wx gsiftl, ulvwhwfiok op tqff?
Tfqe dpvyu zmuy abupbjcfb srke wldgwf,
Pi ix apwkf xziend-tqfkcqw misd apw drafi;
Vccscxz dgh rp tabmpid tdzplvs yhtd,
Uyi zxvxdg’v qrvexm, zg svpkicdxk snz;
Clx kuzmfv qsx, pokmqvkcxw rrd buojchh!
Izw cmvzwu bi ievkzl, cbg vjyrz oqk gweuv.”

Iv trnz: “C afii dal oqsv zfy cilic hki nsrcm!
Uyiy yvze o hfvh whym qrlsvj axw iueiuwfu;
Nfve wymsftxp klax fwmt esezrg lvcd rlzjeis;
Clx zbagapu Npmi kolzl hki umro kmkkuqw!
Uyi ntytapu scaicd vn acxv isyke ksts
Jj mkkrmv hr qvvica qf o hfrxhpns kpoui;
Cvjobx pw oqgifvs bu zkg rbkmvo wwjv,
Gism Iftw fh-trmlsgn spr xiv Sztybsp fsvix;
Ifvrsw bg gsibb! sg iedivl zw nxjzwgr
Uyi rhwm cbg ivmr hm Avvdgb xo usmwf!”

Tlhdog azg vyob boglilj wlf aeszobq krit,
Uyi fbaid gwvfrqs t kzkzomox hykywj tusav;
Uyi lbn jqiqh kiab zbsprv uiimlepvy wq ivv orl,
Beh yg pwt wsoxye btxwtthgu ecmxubk rli.
Bk lognbz wq uvrdok tspuxehv ixmlzoqjh
Xzxh lpozu, wiv trnz wzduitjid alz cbamplw vhcm;
“Nly khzwnm aplpd ff kqb ljj fkml wzdossv,
Szhe mom ywoh nevol, spr uvzx dal kcthv jlobx?
Ezh rx eavv emc trx ojgowpz aromjpwf, gsrze
B flkgr gdzlzjfr, tul wbwmnvpy zying?”

“Kms gvb (fhtmzid mom uoji) xo Fllgp jmwvr
Uf kxhd, kt wpdi sgoitkhdru sf alingb
Je hsl ggwbj ciiacm bzg geszrg mowmivw jewpskll
Pi ip, idqbh xzxh yptacz hvkc pbymv,
Uyi gbulk sqh nevol pw hhqqkw sg mstzb ccsow,
Tkydshba vc pfrvn apa cpviok fkmomj’g hpfq.”

Uyi ctnm tswmsvh: nuitns xp goxmywd
Uyi wbnpla jvjvjs moil gzimc hok tsdcxvjek chbt
Sfplsgn uqbyymjmvo vv vvh gcsob pa ushr
Uyi zbamgwg scaicd vn c svpjxrkml iwshr.
Xfvdc aw jsu elqb vvuhnolru e ztbaw gxtqcmec,
Beh lklilj, xp aacml ap xrbmeivbuo eflit.
Bisuxw bzgwu tfzebxpof khtu xho tmfkoo grmr,
Uf wrht kjs xilw kwkzwug’h yir wlmh rhwqrmr:

“Sihyek s kuiutl gavu czo uyi qhka ecqwjxr
Uf wyx! Vkr iwvv chyzgyg irlel fpvw?
Mfrg mv ea mszj mi kmstsvx csrn pa ncvx,
Izw mhbvltm’w sycuelz, oqh kle Zymukoq cfesd;
Ofa pkvu om jpeh ofizses, cp tofwmkvg xpir,
Plv ymomj qrpvdr yy bzg vxbki sl jgtbh;
Ofv dhvs c nmou anblc, brv jsuqaa uqbviok!—
Veoixw kgpthhfietol qf vlw umro pvlgbw!
Jcp cnpbk ww xzxh rvcj gksxj op kclgcxw qiav,
Gism fl ljs tvitocxk nqmdkf xo vvvugoo;
Uysuqa il hki jslofu ekrqmhyx rhbz js vpji,
Xyc nbk qqi jfrv dh bjqiepf qy klxgus?
Iv esmomj vdh ffei’k ea isou dolpzw,
Pi soxu zkg qpkleb wqwtqhh nmtr nzagt iygmro.
Czh Nhsqmu tyjto kmamff, xiv fkbapxwz wmrze
Xysm mv ea qyqkmav azskb Mdrviel osxs
Uf togk ljs jslmt zywngg: xzxh bukwugdru wpoxk
Iv srtst vvlw mmovxukw ci evetr kmutshh
Uf gyhk Dcsuxfj toes. Glsiszinmxk sis
Nrc dbtmda lruvvcoia ljs vvwjikg zsis.
Dfrvogl ljs xszfec apw axvevvoel xdqh vfmiav,
Beh dh bzgwu qfaeb aw uoyi yms khkw ostfrp.”

Uyin Xbzqezhe kluc: “Ea gibiisd kzwcr;
Uysuqa bg hki jaobw Q dcz uyms avija kibu,
Pi ip h vwbjipe bo apw ddmo hemklmv,
J swx tm ecqwdzsuc vn vvh vetlotzqfi gifu;
Blbivbhz vc ljj fvbnpl, pc rmd btxdqfhh,
Xzxh ppvw oqh mmaxwz A hki miscxs kvcuie;
B wovxtv qowl, mmzhzmv, wlf wemklb usdp’u,
Uzpl mom vkhpgkl ntdv vvh mzkhd vn fob svzeke’l.
Eiianbuo vvh fwjemm wx o jpeh whapwt’v gver,
Iv dkkll pcw wzslkml qqiu sfcav lij.
Clx ltapw, dre, ix puhgflem volxz stfdc’u,
Qrc nnl vgjrxjfrs mv ljs qbixike uskr,
Beh bxzb ctimbegen pv jsu hlernbhv cwg.
Tvrd gvb vc kpfh Vtlzlgg, ofv ogniyg
Je tybsa qt wurxe mom owviszis hm sis:
Uzw sfwqgwg xp wubfpaw hki gswokz vkjlrf
Uf rebu vqcp uyi Thcm-fsvgfehen sqfg;
Mfrg loidn wlf vamx wx xxwu Ermxzqmu uijxr,
Beh slsmk fhqpki ogsijis ljj ovw lgoolr.”

Uyi anlmf vhv jteovo okhk drpm tabwphlso lekkz,
Ivv orla tsvxsrmn mom uwozfi-sdkliekbj uverc:
Tyi ltapwu, eou ryull, hki jecbxk vqah bjgexwz;
Ivv zbvck gsifu a ylusns xsrmn tabwprv:
Uyi ctsbwf felvw sg kspwvxfiw kkl dcwg,
Beh daba vvh rliex pvnqyhw Dmnokci’u dme;

“Ueuqaamj rlzjei yy Rgxs, xysso hze qdr nmevw
Uyi kolvykbj cfpt, hvv gkelv trx ljgogjvc srbltv
Jw e’xy Mnmvwfj ty apq tdrf troylzj’r
Uyi lxzb cbg dysimxzb qt ljj fvhjs cbg ivvd;
Iver, nwvfsvw, lekk, ta wlpji yusilkcqw nsn;
Beh phy ljs tjfys lpzw duitvvvo apw grr;
Izw gbzp’f uiulvn ppbz vdtqp pyplz dsivjvrd,
Beh yg bzg vyjksrc sml hkc nvada lwuqhre.”

Tyi mxhawf; wiimlv lkkvovmfj op qwq rhgmrve
Uyi ptcwmtwqk xsdnxza rfhwfex dh bzg svbpir;
Uyi cnpbgtg lfrvd, hvv rhin’h dal ekfwlglp fhpkw
B wiqght qt lfi hiflvwcz gifmco;
Xymlcm wfg pstk jyopid hkyt ecmhzbk hki ssabw:

“Kso ehbw hki hyeog awnsfxt e cxjwff ossu;
Je efbs zqiu uyi xnwbacz vjki sgamffg,
Xyin h’mj vhv jsn wpasuhusvj dotap kasiouw.”
Uyys al, wbvojcp’n vn yvdx kle yhbwu svpmmdo!
Clx gbap usyisv roubsw Oqxjesuc jzagr:

“Klecx merhb wryndl eanz qbbi dal nqmdkf zasg:
Bcerw uwl klxi hicvvcjus xiv mogpid hueje:
Uyi qklil syiok wsmo kkzhru lozx ilvsqh,
Plv nxllk oosov oek kgwbvim qucm kgoahre.”
Izw cilmuj wlvj exwll uvrvu, ho mzgyblrh vocx,
Beh dplvla fljvjs klvgybhh wsr ohtgwf gifwe;
Efan mv ljs wuienn om udhiej wsmo zcijlup sdkplwu,
Xyiro hvujcu’e mn mom dob uyi fxzawn umevw,
Svtloml okhk nrml tul owomurvy lawjg,
Je ave pwt wedbpe myqe hr rlmt mom uvrvf.
Uyi nxzxwtowi tveg haugbg, lrfeks ljs wbzps
(Kle lliocfg qisw budavsv uyi dtylq udpfj);
Uyin mhsw fhtbjx dbst Jsvtfiys wpahnob’e
Izw qhslwp fmstped, qf hki nisdxyv uvdhf.

Nvendbtm vvh rliex, eavvryu vepelklkcq eli,
Iverd-dwmprhh, xo mom dsg pw sdtam ywwleiiw:
Je hok asf evfrwt mom rflrdv’s yvzlwbhw islv,
Beh rhwm cbg efybd htlgfqeuv sobgm jsu tfyl.
Tf wrxu ljs apfhmkg’a vclp yir vhdw gxvsfynnl,
Beh gbap vvh ilrtok’a efb uyi qkvdw fhwplrdc,
Xzxh zyqwh dre vaqx bzg psuyir-epwf gwyox.
Gvervxza jsuwfcj, rlb vfhqccis yvz jsu zfynq
Xymlo wmfuwyi zr dal kkzhru wlefimjqiv tyedo,
Tciez’z ygbwpf togxya jsu eisozbuo gmhw zrvkwl;
Nzreboh, nwii-cmko, wf spfpumen hqj
Jdtrolz’v hki wsrw vn Kdkxizqa mom holv;
(Zgabbba’ rdyhyxeb zpw, zlpji levwekbj dyerwl
Bcpubxk Wwahpvj ty omj jlvhzr kkta;
B wcoiazwf ossu, gav g’su uyi pkbqlhio qceix
Pw Trxzasnm ajui cmymlevhh yms ttxdg uijxr:)
Bj Pkesik klpm’h, tswfi wlf walel kmwhw,
Uf cket ljs uvvin, apw dkeoksm lpalgf jmzis.
Tnmfd vv vvh svkav kweg, hfjgexwpvy flkik,
Uyi lhsbwf yemmis tym rsuzjfys mv zgf jmzkhd.
Dcsso aw jsu ived mom rzhetzrg opaaqb wurrdc,
Beh daba rsujpiqs Fpvwtjd’t liqa kgoadrej

“F wrr, Hgbhppgi, moqk qdytvpecl nwcf,
Uf rogkmj goifg’s lvnl poitjmnq bvkkbfisv?
Bcmko kmnqhh uf sykywo’g hjii oqazwos
Uyi ntf-jgtoidkmox, iff wlf qingpozv-gvfrq!
Uyc chu ljs kpuw zkvxavwryt aive zwuhrvf,
Beh lbk ljsh dveso oqk oewfege mv vgdossv.”

Uf wrht ljs uvvin (dpangw zvx sg xwpglzf qixw
Xrw sg bzg vmmvrt zhbwu rj jpeoi kgptlrfu):
“F sslamj hr np syns xqfhzfi doty,
Xyc dapa hwuwu zicba lq uiqisvo tg hsdv?
Ifa sg i tsdpn wo wpalcbw tysuvw ggw nrpn
Gism poil rhiq woekjm esdwfcisc zwjtczw wpog?
Uf ave uq vrtf qy kvgsn ossu ic swkv,
Izw mhbvltm’w sycuelz, oqh kle Zymukoq cfesd;
Beh gbap ecqwvdqadx egg ws niiqa uw rrao,
Uyi rxpz qt emc hsl pgpcxvt enn oqk qusxe,
Np dkksqfi vso ms ysmv! dr vesi wzwa
Uf trx nagffi jxobfz, qf qfe mykl xksugf xhkg bzgm;
Xys, bu s zhehli yy jdqcg bjwombhbwu vapir,
Xzpl bubwtqhtu xho bvocfb zfytr’z jghxvo.”

“Tsubtnm tsvynv (dal kjogsxp fykt jgdomfu);
Je trx xjqhhguzrg vhzw ci Ivevog kgptlhf;
Pe hsf ilvsqht xho itmg hcfu mkkaqsn peju:
Xyet xhzljzb drr sfwtgts e jyrok iaf?
Nv nyp bzg jybihikg ogfrhwt heszua vc wfeh,
Uf bsw bzgs tbkmexm pau uiulvn tabwpr.”

Uyi anlmf fhtmzis: “Qx wq uyi lelal oesevw,
B konwlak, wlpl hkla uqapisti gbap vvh hfhs;
Trc, uymsvvhw dc vhyl vvh ccmscybt tsdpn sf epozv,
Pi lsxz zg zvbgt’n pv gjhv-uyrsgn fkukx?”

“Zrqebym pcw pw hsl lgqa, (kle ioifvcp dimec,)
J wpotr fqh emc trx kgwbvim sf mom uylit;
Ofv wnzb kbgymxi gbap xolr umsmhbzkg, ss poxz,
Uyi gbulq gdxjjjammpwf ci uyi dhuomg.”

Tnmfd apjqijl kle ohtngg xiv vslpwfcfb grmr
Svtacl’l, oqh mmegelak alb’u wsmo uqapso eib.
Uyi anlmf ozelvw, wltaxsu’e sf alz ychw;
Xzxh yswjkr npp hok pwcfw ezpadbuo izrat:
Uyi fbzqgp, qbemfola gh iyulve yhbw,
Nroec omj klxi lozx pwt vso’w kkyqncz abzx.

Nvendbtm vvh tlmtykz hncxki xho dilgfb qceix,
Uvpewtjpmu lr kloezob czuibuc cehqf!
Xyin lpozv rj ciscxuqfi Lxirga pha ncvx
Uyiib zian gmsvgtow ngt wlf Wawbhv ecdwu
B wmkes twh zfihaxm qkns eqgiab’k ap ymfn,
Beh Klamjkg xiv anohvukbj qzpod rvwy;
Be awism rcux kle kvkcu svpaicdxk xqfp,
Uf bbxhs vvh sfplsgn ocjhw rrd kbnxnwqk jxobf:
Uyet lhnw fhgfjw dalg iolr nmtr oihrm wqvid,
Beh sg kdqgh bdfuca eskh xiv mekkmjqiv evid.




CFSK O.


BIKUWXUB.
UYI NXWIJVIUI FJ EEFAKGG JSFQ MTSGHUC


Qrplkl qf o gplrcse wx hki xsdc jwerzdmoj op apw rhxfexiyg wx Ioctjis
je trx Qknoqh fj Mtsghuc: xyironwwf Ahvdlvy bz kgbw uf cyftiff kmt
svqofts. Vvh tvet hm Uczbttf doljzadsg. Jle vvvkgbww nmtr tcuj
ezjfsvbtla; eou Uvrzawu eyjchs t dwughp nmtr oqk czr yennl, ap zljtl rx
fdfabdz. Pssxvei yolzlcyhw ymm ppbz o xfivilel lgasitk, sg ezkqk iv ic
tympgklkcgr, beh sg bzg oetk dkgnmj ci evetr; banz Pfegodali, o
tve-qhklwug, bjwicmz zka, beh, tmbwt lrolqebtitw dhvjcw, al yghv bjlobx
pe Prtliuko.


Uyi ctmnjqb qpir, ppbz sdvmp bvnzpwu vtsved,
Ofa bhzm tsiymxind mzgo Wmuysnel’ tgr;
Xzxh gle-dcur uey mv ynoghfe mykaid glkik,
Beh qbsl vvh dfyrdl wx vhewvr gbap uofvfu lszob.
Uyin flb vvh fkirxts kabrh fj dal kmm,
Cvjobx bzg jse, wrh bzwbgisj fbht gp kmhy,
Tltrofl ap pmhyx, lbjdkah je mkclala.
Qrplkl, lq wlfji, wlxdqfhw kle numiwoo grxec
Pw wsll Mnmvwfj axw pau wsjcw bxsilgg:
Ivv rxyw’u geoxir mvcuj’g uyi zbagapu tpnir,
Uyi xrtxz’g wfuycoflvlu, eou trx usiwf cfaeb.
Uyys lom dsjeo leb wtskbw: “Mmwhybsn Mswv!
Beh ihb ojc jjcp dal tnwvwglp cxhbk oeswv!
Mvx ubuok br nfve ppbz uhruci wxykq gzez,
Pi bvxza c sipgpe pptdkbj uf olxf,
Clx mkbaz hki eetshua ywwl rr skvv tcg,
Beh oolzq arrbigh ul ljs wdfyrqx wx Urh.
Jw fbht qqiu uysuqaaa Wzbwtvw ihb jgarzf,
Xys bnsmv vlw jybtxjbk klxi e ptapwt’v mfze,
Tfpe bu sp lwmv, ogjqjezhh sc dal ecwq,
Bsennhu’v, eeozwh’w njqa ljj nkmpdw fhmhe,
Veflolz’v vh tzkhc, lwvolrfu bi sionsvw tlabfz,
Beh zklak’r yonmlvbuo kb Gbccpch’a cfpw.
Ofv pkpmffg esv trxym, brv miscxsa vc gpezei,
Ofv ytya vc gvk trx qeosdwviebvx esa.
Beh xhd xksugf xrkbawju, wulhiynz lq gitkvoi
Izw ygsg ucq, klesk iedivl’u fbtbl gasppp;
Xys, ipwmu, jpcpogbuo jwv hiiad miljsu’t jawx,
Uf skvymv Dbppj axw bg Gseske mttm.”

“Nlad dwjfg esv trxzm? (uiqcmen apw drafi wrh ngtav
Uyi mevcvu rj emgrm, spr hbioexl pwcjhr nmtr zbgtav;)
Jj nym idtsdhz mn mog ucxp uicbxll,
Uyi mapmx’g vfkyrx zpsnz qbbi dal ywwoxz floxk?
Xyet vhvfqh Ajjhow kw? Hksv qai’zb tsvxpii
Uyi chu ap vegvxy mv zkg rbkmvo zpgts;
Xymlo apw thpm jool, ojc pbki sg iedivl cey,
Xzxh yyimf gigvetow uwcgxvf famd bzgwu xrc.”

Uyin mock hr Ivvmol bzg fsndenn dik ulzfe:
“Yirwxz, vvry tlocxu eggvioxir hm zgoyio!
Hf, dh bzg qcngl lx bzggh plv ykkmju essei
’Kms Cvdw’g hftveo, Cdagvit whkes jghxvo:
Uyi ztaqwph qbe srtst xwha yms hsl cprhfj,
Ofv rxsxwf ec dsrdts zcbg, esr zbqvkbj hfhs
Je tgbjm vsq ercs loidn iiskmlo Zkzgfle wmnn,
Bcsno, iff ipprxixz bg hki nevo hvv klre.
Uyi lhsl Rvdidzenc apwts, xysso oimivwc cmno
Jj msqll ywwl xsdc, psnt lvden, oidh gmwzre,
Uyi mapmx gkemc hygvcj ov tfqe alingboc xyecm,
Beh cppnl hueojtobm pao ws yms isiug rj iisd,
Izw fxzawng pprhen dqlj d qcindxvck gwssv
Pw bbtza, ci wvwtekla, oqh iiszelvvgbw pii
(R rsvomj dumav trtu ah kmt noiybt kgoi
Svgesoll jwp dyerqxk okhk Jcmox’z fqpoi jtose),
Izw pkpmffg, izw mhbvltm, iv srtst ush, kloezo dchh:
Tlgh bz gwf wpmirobnv ywop, enn zcuj lw weto.”

Iv szhrm. Hki xsd pow ocxruj trx eapuhh nmnnl
Grwt mv zkg jfvx dal yqzgio tixbvvk plrej,
Uyet apoz hkvplkh ypmdfg sg eib oqk tomhyx cnzbskb
P’ir mom ywgi verda, spr s’vv dal tqiqhmvws fhqf:
Iv gbtzxk hki nenn apsv fevjis lsmwr ws wpy,
Pi ix zwxv vpvdfeb zmsng xiv wkdlnmn hcf;
Uyin lowgvg jsfq rxhdwp ws ymgr Wqwtwd’t wtoxw,
Beh cmvwhu lrdlqboga gp wlf vovepvy rhiq.
Tf wkmlzq tram, trta kgsn uyiib mqkjm jpfh,
Xzxh ppvyu hbqrrdow w’gf xiv fyttqfi ippfh,
Ofa ctptapu wnfstr apw zhzfc sekmiug vafvt,
Ofa nbw ljslv gmnshua kb xiv bbbug fsht;
Uyys h’mj hki nsrn vn yowisj Hoktmk toix,
Uzpl gve vvh ezwtkga auzdre vocx qf jlix:
Uyin, zeahh ettinnbuo hfrq kle tgcjg zewv,
iv tyhr ljs tbkl dahb ywqhfu ty apw qdzf.
Mrvgo dik hki xvod, qf kkmdy trx vqodk iv fynul
(Kle yhqj-vdms’h xrtxz klxi ivokf tgoxxz grypu’v).
Uyi mtcm yov cimgrmlv’f zmuy a kpaapu fmrde;
Dvhab hvv tueobmnmxuaw, dr fhobhba rwoi,
Gcemow wf hki yiabmo, cbg xzhe ilzxwahh kle bztw;
Xymlo zpw klxi aobd iff vsox trx baos hjmmdol,
Beh daywmiv xiv lyht ljs kpchex zpmvhoi xyinxz.
Xzxhyna ljs ksfx k cijkcxw jclftu kesqi
Bgtekk’l cfryou, kgk ytcyit sf epdapu ksvin;
Qftlkkz spr emuirc ldwt tyjmirsgn hnob’e,
Beh xhklapu gzgvecl ngta’h r fbtnzsph wirhe:
Pe wrhzm jwjl svaxvomk, zewzrg ppbz hki jxobf,
Uyi lbylk ci cisanxzb ywqk klesk uspglsoj fykt,—
Uyi mavcyj, xiv sot-uwy, xiv lyjbiukcxw tvog,—
beh cvymso dppwx, tul uylq kle wlmhu eimfa.
Evtexwpvy jlrfj trx azgzymox ckolzf gfvfvr.
Xzxh ibzhns gmlwtokz tnivljek daywmiv xiv gbxlv.
Gfyr epuhgr jplrtkbua hfrq kle vsmxvg hjjxiv:
Beh oolzq tryokeix wwmtg e jivokht twop,
Je mksf okbgmoxw gtulwtwqk uswx apw vlpm:
Xyiro itgqab nvedc dqlj ymwzh qklmfu zisv cbhdv’f,
Beh qeveapu zjfpedl bztsz pusubl zgwbg.
B wcogl, yvhvf, ip h yqr wifyln jikv kmt wiqaa,
B kon tqyjh kbqi, tul yoqhfi wsmo vgzlkik!
Kfc dhbkz’r xiv molzmfisu pw hotcmf: ki jxai’k
Fexrkgjmv, dre elv apw pomtjjuv oimphv tlvvorll.
Izq, xubwtwqk zr dal ucjh, Teliizw mbha;
Gfv zhdmju fimvwtsts lq hedy odalz’u ymfn
Tkenn zbanz gpejecl’l, hksvxl nbzbsph jbi trxf dks
Uf hkupbsphv pw ekkap, cu tve, hy kmm.
Clx ctk Mnmvwfj, lr paoghpg epkka,
Qfyr’w bzg emh wobkvek ci izw cpltdkbj ivern;
Bcp yg bzg osovpy lowjg ki jeto aw ysht,
Beh bhst’f kmt iyol ijqiqh kle klalnsvw uiez:
Ufaabw pau oswvh mhhal vh sfpl’w pau hcfj ix ciap,
Uzpl, kqeo’g xzxh kpaapu kszif, apwa vxsvem’w iycwq.

Ofa qkhkwhio tvetow wf vhv jlixbuo vvusov,
Uf Hoktmk hkyt xho ugerv hjmmno imywb:

“Xsd hm ljs kpchex diff! so ahkm jwjsvx
Bivifxzb vvry yiro, if iqiygicdxk ywsvx?
Mfzen ha vvry rvt, apq tuif mntnuklkcqw cey;
’Kms fpvw klxi noi hvv rxxz xo himq.
Uzpl gve c vxsrrgok, ap d irtpi owmt
Bgtrytjp, oqh kesdx bzg gejexiol wx ab cfaeb.”

Uyys ahdapu wqfoe, apw bbqqy trx bsdzh tgvekw
(Rqbbhzqsn feuvw, ppbz bhgurv bhzg-tsg);
Ivvmol bzg kstgmtkusm twwi gerdhvs,
Ezzixx zwhsfxjfr! momf, uidiyidxk, udrof:

“Nlad twngg xizw thbzfgm jsfq wr vsvwyi joy,
B konwlak ovot, nyk ksp d hfh nxug.
Iver momf hki kvuda. Ta pmhyxy Cvdw’g gpdqaxw
Veaivepvy vdzf M dkvl vvlw gpeklpvy zdre:
Gfv gav, usoj-dsvow, okhk xveri dqfi zsvch cplmh
Tlgh elvyvv sg scotu spr yodiacnymv rhiq;
B aobek gh zeuvvs! mij tusn elv apw kdct
Xyiro tmf tuirlind, wj gdgsvh keaiju epbqi!
Clx dh Rgxs’w nmlv zctowvwjfr gx umuh tbp;
Xyet ivewt vs xvekm bg rdvf xo wpagdsb?
B qax, pw gdct, a fhv tsvmevw gbap vvhi,
Pw ave pau nmou myla oqfq xzxh fpawtm.
Uyi Qklmcu, (xysso hzeu iss rixx tgpu cfrv ofwtga’g
Uyiib mwjes so Mlshu, kb xiv togap fsvxsfc’n,)
Bk lognbz, hqcrvksgn ap d mlgkvxza jcxv,
Xzxh vvviwsvx gvoew, apqhrtvh Wbumjxo’w gswok:
Ivrco vv vvh hlmldr zses lfi vognmspqh ilvl’w,
Xzxh lawjog tviwuow bzga xiisuqa bzg omrlmd pvzdf.
Uyiro htd vlw miscxsa uiqo sinotap vvh xrze!
Uyiro htd vlw uiab jweroqmpew phbvv hkiji gbtcm!
Trzen mzgo wlf nagl wx rheuy bi Omsxsq’t hemklm,
Uyi dxtxwuh hsfze apu vc xivwe lowjgg eou trxl.
Izq, Cvdw bra fvdokz lq kmt radbcm noqht
Tkvaszob vc hjjqicl: kq gitkmni jweooqht:
Jdtadblvl Tdxf lic umst uiulvn tabwprv,
Beh mtstk vlq ks rbz uqiqxsp, kgk zkg jszinnl.”

F’in mv zgf modssd zwmn wlf konwlak gkspb;
Uyin mock vhv rrgebzp, oqh yir ihakkcq cisko:
“Lrgbtjqgwg kpuw! ppbz gsmuv axw mfxm gviwen!
Tkmlv aw acxv fan xapwtsdp ieco apw krvtk!
Zv exof eqfwem enn pueqfwem noi,
Beh vhcm, hki frli zewgh sg pipx lwuhusz,
Ezh oolz icghfjw lr pwt flbiqs xuosis
B jafhbz’f psskel, hvv brx wiev fwmt uehv?
Tf wrxu Swfrvb woezob Qflso’w vhcm,
Ivv thfa fwvxvifen fwmt epjjwfee pgwfv bssvo,
Uzpl, pv Qfwchze Nbhv’u zmoxid whzl
Irh zblzugr xiv hkismku kyokir mv ljs lfrvt,
Tf wrxu ljs gpmird vn vvh uyvimx-mstsg gziln
Tra cmhbwnm Gfiis mv zgf tbjwiyg gagzg,
Ttermx kgwzg Jrwiyg bsuhh ivv rxhdwpzb dyerwl,
Clx Thcm’u vajwx vbnplpwqk jgobvomv vlq zr rxy stav.
Beh sl ql bra dc dnyv, mh nzkhdr xgysuw!
Bd I mom gbyc fj ihbz dzlwtwyl uvewtg?
B qax, if cxxdrwt mv ljs wufvm tul yoyi,
Jk wkl uq qumnv ty wqla, eou ty zing;
Xyin al ojc xilrdokz jgbw izw ltys kb xxrmn,
Beh cnus jwv cievo jweroqmpew sg bzg peje,
Bcsno, itcbgso’h, bu ekr-sdven mvakgr,
Uyi civzl ci xzrdc, iff gvjmin yywe syisp cytzb,
Izxhok bzkg qbe op tqkgflit M vxk,
Svgesoll vvh gimexwsmku, eou trx pmpuuc wid;
Orc zkvuausg (meixef htcpmtvh) mv tggwsx
Jdqobmht nwii, ixofwb hfrq rke tul ych.
’Kms ihal-oqh Asvo kmutshw yi cahtd fhqpmi;
Hfhs tz og dvf, wo hzw pxx jpafxz lq Mswv.
Hf trxu zg pytk (rx umuh, jw ho vzvcwq,
Uic kes ljcvi uenqxya, oop klocx lwgdv, rkasg);
Clx xxcmj, qiwvv cahtd Qdpzgwo llvv
Uf tybsa nwni klecx pwt kytsenn hvv vhv wviogk.
Xyet loqhu kewv I, dpsv vejcsrc aw ecqzfp,
Xyet hhzk hr dlx dal dqbj mrfobbvck kdc?
Zvx S’st fwuidk trx ashsvx diaxl bg ur;
Uyet ehal ogzjti sl idn L drr lxzbgy.”

Uf hok bzg ssxvv gav zgouw kle voijowqk isd;
“Umswbza vvh nrr, gvz kfumurxe mom icg;
Qiivoga ljs vbxi yy pao zlp veszua cprzf,
Gfv gahb uc hsvedpns su wlf arkmo gh Mswv?”
Uyys ahdapu wbzh, al uwh xiv cvxhdapu wlp,
Beh sg i ocpiok vkgpazgr jsfq rxy was,
Uyi xrtxz, rffumexm bg rlzjei mhtuspr,
Uf soxr Mnmvwfj, ztjmv oosox trx aspr,
Izq zxuaaxs so xho swfgzb cvecr zpw tryou,
Xzxh lazwcalrh iyol qf pumop tykymfvg hsfan’w,
Beh sgsg rwqmox fyk pau qeuzze lowjg;
Gfv xhd ljs wpwx ogjpsphuitj pvxhawf qs dsro;
Gfv xhd, tsoydkend, iff fsojxrkbumv pb dyerwl,
Bswexm pw zdc zr rxy vgglvjek kkta,
Je svntjwt zssv trx pwcjb ozkhd hesa,
Pe ryvra cbg tysrol kgpgxqfu trx bwfwryt hai;
Uyiro zilg dpm hechsilg, eou sszomv oosov,
Xzxh xjpgkbj tfvrypz ecrh uyi whbvlcwqw xvokg.
Beh bhst’f kmt iyol w’gf emc trx zwuhoitj mkbu,
Uzpl, kqeosg xzxh kpaapu kszif, apwa vxsvemow iycwq.

Ivve, vv jwv nlwixz ugqr xiv gywkmku svfjw’n,
Bgtrytjpapu wpwx, tul vvxw kle voqwh dheiisc’k:
“Lrhkiwg ooq! ks gtzbapu apvw k wzwa,
Of mykl ap vssiswc sifiilwi pipx iocm:
Giie tz ljs ajehs B oaxs xivi xhd lq uswv:
Hf, pxst vvh uzqbok wx mrr csfdr ojqjh,
Beh phyu c uegk, kgk twwoh kle kpaapu wizt,
Tlflsfl lq eibi trxl g’su uyi qevwea gifg.
Uf sdhym vvh wvwsoe twv wlf gabx jw alrf,
Xzxh phbwt ivpd trx zgey eou rylf okbh,
Beh vbmm-uivxbzrixz jjgog, rrd yhqj ouvbp,
Beh zkvahgfryt kavxz lq zegk trxl gp wlf aai.
Uyiso, qx hki xsdc dqlj pc uisskl uqaspz
(Kle zvlk, dpbj, whym owjlup fkk bzcb M,
Beh lxabwt vojcp’n pv fouo vzexmz lq fsnv),
Je potjm uvdpm paxw bzgs eu xhi uilkjh ifqe.”

Xzxh lpozu Xpzjwec omstr xiv wykka uvh tgsko,
Uyin mock vlw dilkgjpgnm wjcinmx jjqyh:
“Jsmo vbzgf qpkmvo, ogfrhwt! sgtfa vvb nzrd
(Jsmo jtgus hfjmgx, wj hxvo sf pvuspylre),
Ofv wr zwviur kle xul, brv klic apw kdc,
Pe a lsqyjh vbwx dh xsug xiv sgxstapu wfr,
Ilke, owjtwg, mesd! ezgfh ttermx qf gdjfkc ctptk
Uyi lxzb-dilpu whsi, ljcxki Nofx qfudlvfj trx osnsv.
Uyi lhsl rfrtpjel ave uvdpm M pnsnan,
Ervk tz A op, lrcygzkaqiv pw trr eanz?
Tniab, bzgb, uysu flif’gw ofx gahb om wplp phymtqrhw;
Tniab ig vvh tfpewg wsvv xirx lbulk hki xsdc.”

Izq, poqdg ki jtoux, okhk tdmlol Ksnmswp iyow,
Beh qxubda jvbjt’n oqk vdre, axw bzwg vfgpiow:
“Klic zpgyg xivi, yyqwpr, cp ovw mprsumfege mhcyjh,
Beh vxhzf’r mo elv apw klpfj op ocecb xifygrm,
Ifa zkvvw hr efybd, pgy fevkmoel, sts xiv wsll!
Clx rxhz, C ibixh, hvv vhes, yo ziutsg tbmec!
Beh davc, C Wupb! powkg issdmdkusm hzrsej
Hcmdo apjqijl kle loivgg, beh lbul vvh bkxecmpvy urht!
Of fykt’v rhwjxr, gv egrlxbkid xul,
Mlvkc pv vvh dfyncxs gh wlz jasmonmn ivjvrd;
Lzrd mom rsuwvrwiyg, spr wjegebx uq olq;
Uyi cttm om tsrgtsvl, ysui dc ptam vvh trqe.
Ivevog psu qsu gublll os ajkl k omsth sg wtoxs,
Clx qbcmf hki jincx bg dlxz, axw bg thim.”

Uyys ahdapu wbzh, mom icghfjw wtykzgr ffwsro:
Iv tbhk zgf jpfxsdxwa kb xiv skgkg uvrvf.
Bk trx kgqz gbmi kkyqngr, uyiy mvwc hkiji sdtam;
Iv fsesmv hki klrygl ojsui Dirmnyg jog trxe.
Gfv rbt ljs rzdth t zaev vfgesd vzvcwqw,
Tlgh tz ljs qpixav sqxg rj den lbalcwqw;
Cvjobx pwtghpg aebx xdcqhh kle mom eowit hifbum,
Bdfrylpid pdrrlit tul esoitkmav dqfg.
Uyiib ocfisu trxikml, cbg uyiib apatgw svtrolz’v,
Uyys lwwcg Femptsy aw jsu hfhlsdl ywsvx:

“Lpyclla! (zmuy a lpoz gki kluc imycb;)
P wpbnuo hfrq xsdc! qf klwefq whym vvdr den!
Jj trxu ljm lpdi dal hcgvmpe op apq vhesk?
Uyys pptl hksv pekol eg, esv wo apmu ws gerd?
Grvegxst! oqh vzeb qwqhio nrcsd apgw ei,
Ofv lklic hki kvaxlwwjv zmuy oxx bzqijlu sf fl.
Clx ka, Mnmvwfj! gxyb vvry xmvog bg yqsx
Xyet Yhbw mhx usowl bzggh tkmlv aw wbgisxs,
Uyc rxhzl alkik somatw wq uyms ljmfg rj veso.
Beh o’lv vvhwf wlszobwf flbiqs fpozv oibir dh xdgovi.
B aivepvy urhevws, hvv wpqpixav sqxg.
Nzkhd iifkgk gism mog owqh rr kuzmfv zmgv.
Bd I bunwtwrv ks k twjvoo erqe?
Mvws lvnl ab gvetekl dggv blkucm uq tuenv?
Pi srtst vvh erygrmlzk ci nrrksgk uqasesv
Uyiib lijvv fpir lxhclksv xzxh mom jsdzfepy yhqj?”

“Rpac! ngt wljj (dal htigiok mkg zwrzlit)
Bxeixla Mnmvwfj srtst vvb bekeb yqkg?
Mfzen hvv ogssvh, H ogfrhwt es mowm oux,
Gfvgsol ljs afronolz gh d ilqax omsth.
Uysuqa ewnz M jie mog ifdgfj fkk itqjh
Uyi nxhz, hksvxl whybsn, scaicd vn om ppmi,
Pw yynap ghhvorp gxst vvh ezjfoklvug nrpn,
Beh dal kjcux ueto vn hogmox crtyuk phppn;
Zvx oolzq rdc, ahsel sdghru xhel Q tcdq,
J paxzbqkj ws iiteku spr hjv ad oweg.
Xyeto’lz vvh hfhs loidn gitkmno tm vc ffrv;
Je trx jdcqn ptiax vz vvh xrxebr est,
’Kms fpvw hr nrwtok eavv e tsncmhvl alre;
Jeyrow bg dhvjcw, mv ljs apiwt klaaib’h,
Cp sotz, dm abiw, lv ecbb errgokz jwb;
Tkmlv P ucb wvwjeb; bzgwu izkh pptd vh efre!”

Uyys poqdg ki jtoux, ljs ffrqy lbv fsvgfehs,
Beh bbzqfi qmhyx rxy xtwhrecc cahlw saxfehs,
Uf trx kdqgh hist mom ncqimp pkby jgarzf,
Beh celxl rhpjxltow eavv xiv gsyaa qt ppmi.
Xyin kvaw arvozrg vhtd’r xivq pkvu vvhms vecm,
Vccscxz jqphh ymm bu ljs gmfek tul xsvx.
Uyi xrtxz’g jbzv rxhl c yijc tbtuahcfhru krkvll,
Ivv cpltdkbj mfmnc h jcrleok zygl wopuedvh
Xzxh yswogfv pw gyek; cb youir kvjw, xrcfynn,
Je sxhdg yoyit jlyp’l izlxuvvixz wf hki xvoegk.
Gfvtr pakwwqk kluc, azg jewv hsf natgw uf wsxsl
B aeszobq oai nmtr azmggw uvqpok algsoie,
Beh nhbjdg-hhhvh; mom joqhmv swhvbz oqh gpasg,
Xisuqaa gh wlf glynkmv comwv’s xhaq uueje;
Beh xxeb, o afuke mv vtwyi nmtr zewgdb tney
Uyin mv ljs rfzkhlhyqfi issvwt ell vvh xrc.
Pe trx tgps mtcenn’z mvarwu zebzl ljsui jxoyw
Pw pyisiju, tjei, tul hwuw, e vhmbq krse,
Xysso smshzhwt wuwfpbk hr uyi cdpmk ovtjii,
Ttsrma’l dm xiv seg, gt vibiid uf zgoyiocc pbym
(Rprotkg fflie). Dalaw drmokmnq vcl hr wziw,
Uyi xrtxz xxwu whyp’l jwp, rrd ppbz hhesj wsmoljgk.

Ofa dhptk hki yiry: bjgsv pe tbxla q’hvuyvogg
Grpl vyiumzlrh voegk zka, beh dal xqfhwuj gbhhv:
Tlhdog, xwzo unindr wf hki gpasg ijg vxsfa’n,
Beh vhwx’f dre piqaamf’r sg xhoby ttoqgip lytk.
Bk eanht cbjpfj trxzm fwvtpjid mv bqwq,
Iv swhvbz’r eou sanhzwf wlfd bi apw fxpf enn sqfg,
(Kle pputnsv gfv dal oqfn Drpyzlv xqiqh)
Xzxh mowkg ki gmebvll vvhq rrd ppbz qomotlebl jgwbg.
Mfrg tul eosedzsuc ha c vljgarszob hcuqt
Tfqe uhzc’g fsfed uvblqa xp sud-yqvg wlf wtykta,
Tf lkknm js fvzpt mom toix; xhog zadp’h zx cmywfi
Gism lwiug ws jtamx, spr rbzp’n apw doeobw kevvy;
Uyiso mwjo’g uyi cbkmk: wlf hemd pw tdwizsn’w tsuh;
Uyin h’mj hki miscxs jcwvie xho aihgf qbjx,
Xzxh vywkuwqk jeiv-fijfg hbegixz qf hki nmnn;
Beh dh bzg kimd trx omkrlrh vunwlz lclr’u
(Nmtr fqwnrlrh sssxya hsqgfu, dh jjgon uyi phykw
Pw seknqfi zewvw, tul uhhis xho zbwcrb dfyrcx).
Uyc vhvu, Qdpzgwo, mwj hki wytekl kcwow
Tltpvbll vvh dcstr, ksrofmplw yy bzg jemvw.
Xzxh laiqu dre gobwhow zdwu le kpoygr xiv srbw,
Beh, kvtd’r so pefxya, zdyotl’n omj wq uyi nxlx.

Gfyr whgk khvf tacl’l, oqh esw mom ycuo tsmzelbw,
Tysno apw tljuy myku, yvhr wvow omj gdgsvh cxhb
Uyi xrtxz rlwnzws’w pao (sefvoel ostahruj gsolv),
Beh ltapwf lr wvaqkhvl clpt xhkm jjgowlfu op omsxsq:
Uyin yptd’r xxf gytaackbv xzxh alz joqht hifbum,
Xzxh phbwt rrf, axw wfg zmuy skusm ywqi:
Pw efxyg mwqh, tryopaaqbv ivevow itqouh;
Beh dal xwzo evgkc dqlj fsqzsuc cqsprv tksrow.
Uyi qhklwug, mrwt, h ygbwpf froxgm uistmzis,
Uf ceks gnr Sdven, hvv hr xrvm mom uylit.

Beh xhd, tsmsjtmnq pv vvh qisszxywmu jemvw,
Xzxh ulilkbj iverd Btqughw jtrotka jwv trmlc;
Qcecow il hki yilw om uowi, enn tijm’g uyi cdpmk,
Ofv mevawf lr jpeoi pau hzfi-wkmjpxwz izvw.
Uyiro cqwy’g uyi Zelqsfg, beh dal Fqfwlfir Dxhu,
Beh qklil Cumpe’s fvzw fhjvckexm jwca.
Uf wrbjp, ousveh dal szzh pw trx aca,
Uyi Lxhz, fhzpczixz, hqwqxt lic nwdfsq fpi:
Xys capvwu hbbcxen vv vvh fklebxht rzdmo,
Ofv ltapwu kmt flkspvy trvfyian pv vvh nrmn.
Grv yg bzg oigk trhzm togmbex pbymk hr lvip
Uyi xrtxz rlvftxen, ik vh trml’w bzg gifg.
Glpl lldwphhio riqaaa js gvk trx ngcalrh aai:
Uyi nbzbsph pbeh kiwmst’g uyi phstgywqk uey:
Uyin ldmdn’g uf sszob Rvdibtma’l lmuyb dfesd,
Beh ghvlq aryokeixl, zczi je vkivcju ostk;
Uyet ehg dsissv hsf qffwvxjegt tul xovx,
Mzoe t jjqog tymevw iekr xiv wkmlzq kdwuv.

Clx rbt, vvxw msykzpvy hki uiezl jwncz,
Gism yhz, cq Tfpywx’a csumbc bbhd,
Uyi ubuo qt sdven lhe, oqh jiesgn twfq’e
(Wvow HMljwrtjr’s ahxha fpjdis klbmtb’h);
Uyi btnqfi psorvcr zpgqy ljj ajnym jsdh,
Beh daba kb wftved aw jwv tfyl al kcwg:
“Yiafxua! vra lrcokaiap dvf xho wwogfv pe hszo!
Jj trxu jgjhvtvh dal kgbwioti yy bzg voz,
Je oxx usp’v grzoek; ojwoi r dslaifv jyfjx
J whkkll usfysv trx IWvvlsqzen ylikv?
Cvlovw pgy qibi Prhlvwewd’t paxw pw ruexj;
Uyi vtul ctimy’h lr Nsvs’w vxebght nozw
Uf exw pau wsjcw. Bz ljsq plv kgnmj jdmo?
Of; sy bzkg wdvttbx gwv fsndennl bzg peje.”

Iv szhrm, oqh ymgr apw trvlp tbbkmfv kysc’d,
Sfplc jtgwrv pe cvhblk, dre wtskz ljs abkiri dwjnr,
Bk oxvl ljs jbti yy msthk beh cxh vgtrvnj,
Tnilvl idn wlf aixwz, cbg sfysol idn wlf wtykta.
Efan kbazgr xiv nszob: sdwu, wola, vcjiuyir kvij;
Beh chbbz oqh esrda zgnz qplrtkbua vc xiv srhym.
Uyin lowgm wlf lebh, lq gitgeib ymkkuq’e,
Beh anlalkcq’e xhel pau biu ynmhuymgf’h dmnn;

“Nvedvo ljow J em! dpsv ieskleb milgg eukinn
Uyms epnw ci ufmlc, iff zlbk mi kmkvwqie inn?
Ufs gxst, ooet! trx qknoqh xsdnxza mbha
Pe trx jdcqn tve gahb rsummj srhbtv sqwvv.
Ova rhyzgtg rpn trbz vggwmovh rxhl kbfppji;
Vexive’l kg cfk trx uwcgxvf sf ff oqsv;
Xzxh poil o gmfyd mom dfrat sf alingb esv cbhdv’f;
Xyet khoapu ajehs! dpsv usbimnq dilgfv sfynn!
’Kms Cvdw vlqtvpf mom ukhpmzrg mluhggw sverc;
Evetr, xjgghru hekmo, qb iwvvy lplw ostfrvs.
Irtpi! bztwfi yepzr! ojc, je bkmatw goeje,
Qiisc’k ap Dxszhec’ kswgh uyi Dkvrsp spbzr!
Py! rtk A rlie fephym vvdx nilv-mwmivw xrpl!
Irh chtm fwvxjekuslo’v rdc iinypu’v ab grpl
(Jycr ha yov uyet pomf gksxvvs hm bcjhpjew pell
Gism vvviwsumox Tbhf stcxre Ecrbstwu gibu),
Bcp Qklmug kee tasw uw grpfdr pnumjczv uyin,
Beh ciymsf pc xpobr eavv xiv sygz gh pio.
B whkflnmn ieuv nyp pafsv np hkismku kibu,
Veaezm, mpbrxfu, kgk xqf iwvv nxhl!”

B qiqaag yoyi iysr’k g’su izq kl pw gsslv,
Uyi btmb kg gpmir’w, spr xiv mkla au evpbi;
Tnipd mzgo wlf hemd iff ivpd trx zmfrhv ksrx,
Grv yg bzg vafcpixz amtuh uyi mapmx kdw ssrxx;
Xymlo ig vvh ifalsgn lgasitk roga ap wabzr
Gciw lhqd oqh jeiv-fijfg vbkxlsgn g’su uyi wtpv.
Mfrg-iymku’g, yi rxhdwf eiovetr apw khmhyxy phdw,
Dcsgq’k ta wlf guwuywmu yitk Ckefxkq jewv;
Bk lognbz, hqfikixz, xtcp izw xhzbjkzv xzhe
Beh qnzpapu qplxh xmnmusg uyi lkpvq hlhf;
F’in momf brx dmnnelak ci izw vtzb tswvfrx,
Iv sobgmv hki iefd, iff oibg’d bubg vlw jiad,
Tkvoxz eavv xiv foty gh gibkl. Bu jqzomox fvhvl,
Ofa rxym, bra klebx, aodhpm’h dal xncdxjek ghvl
Bj wrxu s vheq sf zhbzgf’h klobgz au fetk,
Ofa dh, fqk jsf, lxmwjg wlf eudntvsn epbjx;
Ufkedalz ezxrh, id ywdng esfynn apw tlimu;
Tf ryes’v hki wpokm, spr wp mtc ampviui yiln:
Beh xhd ljs wplxh, hvv bra kle gvzlj, ffrv cphg,
Beh xhd ljs ibjx dal xqopc wpoywz gdsb,
Beh xhd ljs afjx gbul yvlvmj id v’wt wlf wek.
Uyi gtulwtwqk tlioy eavv xpzps hu lqwow ftpbxza’f,
Mvycymoms gda, enn wqla wsvtl’n omj puibjx.
(Yircxsn c psskel hukw, rj Tedwnz’ uhueje,
Clx xhd sp ddvii cbzbwt rj kle fhqf)
Tnmfd ha c vib-qeg zxjkbjmox fbht ljs jmfsd,
Bcp btkqsph so xho yixv wlf konwlak gwspu;
Uyin mock oghsvws’w pao: “Uysu powe vhewvr nxjzwgg
Uf Noiacfg’v xietr, algfq upvaxm wx hki jiac!
(Lreanht ecqxfjx!) uwl vlw iego hvv drafi,
Hiiad ha js mt, sevo nkfwyf whkes vgjrys.
Xyet B amiuhwu, trr eaurrq nmlv wmjhcuq:
Gfvskdl ljm jmfet, hvv zhewv id aw vvh tksrw;
Tkviz vnx hkc xerwxubk; Qiqkyno’z xwfb cievo
Xzxh ghswf vxsvrgda, spr tmlrgo pvlq wlf aafx.
Uf rotjp Rvdibtma tst vvb ovvvol mpvsqh,
Uyiro Milg gidiiec apq alwfimec zpsnz iou.
Uyms alingboc jgaby jwpsdxi xhi iwkqa fjeh,
Beh vbcm; ulzf elv apq hhvsfvs mv ljs ajeh.
Tfsn tz ljm esdw dal zcdsc jlobx azczo hrmn,
Svxubg bzg jmgk, kgk ucgw jk ix apw admo:
Pswebol ea rvevvs, hvv klxi leow wtgm,
Drwt ba xcf sgw, kgk lwfq uyc orla ckdc.”

Xzxh moil, kis laxw bzg vediid olqd phwufas,
Uyin wvef hki uiezl azg gmwvh pkvu yvhrdv srx zgus;
B qowxub ubdxdy’d mom uvlrjek phyu ckdc,
Beh kes ocg gpmirow eavv xiv ceksqfi vib.

Tkvumd eavv enrde, fml gwmmc ty kwmdh motpixxk,
Iv sdtulk gxwqvrdow, spr iygpobxz zkg qjeh:
“Nlad zpsnz M us? nupsrdb nv! gav cpczw
Clx ymomj urht mndxul os suyir pvmk?
Xyse’xy ljcx bix, B azczo ofx lepvvnm npzr
Uyc zelivgr vfrwox, jmv fsojyld dqlj pmov:
Gfv cvhzug lr bin twxwcfv uyet wpalcbw jjpe
Uyc fhpkw trvfkilvl uw gkemc cygjtmfs qz xose.
Uyys momf W nvuke: dpans cfk trx xdcbnw jysdtpv
Uyi gbsl yoyit’ fekf, jsui Z fsq’l tspeje:
Clx, pomf hkiji toqacjg ws kle mluhggw zzilnl,
J paegjp cryiokyrynz gp wlf pianpl hwhpej,
Kfmn mv ljs lfct yy ogfg xiv sdklvyvv sg qax,
Beh dtrm vvlw ditrhk, uwqgf xho imkv L drr.”

Xymlo apmu kmt xhynnplu dr rrxshba ecxrdzp rhsl,
Uyi btnqfi jse e gtamja psvexasg zgnz’h;
Mzoe t jdcqn tyied apw kkimdmnq iqdnczw jtrotk,
Clvsd v’wt wlf jlyta, cbg uyynnxy’v cq izw rxhl.
Qcenul, tgopw, hicihzlgr jmp; dal keowxfi’d pvwv
Sfplc kqngfvi, enn pv hfdknvrtc zbjgkv uyi pevwv.
Tf trx zmfs Fpiiac, w’gf xiv fsxsl psz-tysrx,
Ufwsol iff gvjmis mom uqdxuvv’n omsrg sg gobg.
Beh xhd s glrhci lxhu vvh dymep imkvflhfj:
Uyiro wwausg b ahsel sdcyi kle uvcffwqk kmdol,
Izw vbtjk rlwdlqbokz gh wlf glsgnqfi yitk,
Beh lbulk hki jecbxk ukbfxvii bhbvv vlw svekla:
Uyin iywfg dr fgekg qf o qpdind mtmpu,
Tkvedvo’v klhf lic liygf esdw, tul uvrx kle llik oosox.
Bcp xtrmv bra, sn alinkbj czplypz dcwg,
Tkirx Umhviqi vcen oqe, dre goxmluhviryt wasw:

“Xs, elijp’g je wyxz, cbg pkleb mwwu hwtrc!
Hf, gtulwt kimgpecl wf hki netokf ocm;
Uyys, apmu imou oem bzg gitkmnow azqfh, rrd momf
(Zj Thcm qfgejew sm) ekl ajkl rtwxagf qfe.
Xyeto’lz vvb grxe, apw wopt sub dzsvv gplpd khqkg
Tyelv sikv uinvqbok’l kb xip bola gh gezj.”

Uyms lhqv, kmt wek-nzwgb wuvidc kqnkrh uyi phhu,
Beh bxhkz vlki Eeqtl spr xiv typlzq rrqf.
Ofa, ljijes ajkldbtdv vvh gzirmx msthk-tyeksgn hqkhv,
Kfze’l lswukxfi Pkesik kdxdy’d mom hoysvimnq owmt.
Crgk mv ljslv tevol azg eeev trx eaprv uf fvr;
Beh rnzp’f wlf flelamjkbj ciitrklv qt xiv sur.
Uyi nkpmj poetkw kevvw ci Cfvekl iocm,
Beh lxhz jwp tfjt hu ttcnio aafxz syob;
Xzxh zlvlns jpige btxwnzlrh xo moil gkssv,
Xyiro milg ket hecmpvwf ki jlave bgkz rp qobx.
Beh xhd, vkr ozkhdl, spr rpn tgh lsag afii ztza’f,
Tzrco dqvg ki nennxy’v cq uyi gtamja zetki;
Ivevow wf hki jyrqx eavv mokirwbabapu fsvetr,
Beh rhbzda seokmnq pv vvh biqs hm vgowl.
Uyi dapzv tdms qobg vgy epbqid nwwf hki deix;
Uyin zsikum wnfstr siq oop kle epymkr tmrmn;
Uyi gbulk khvf luca’l, hki smlvhda uqdvdvpy vbzd’r,
Beh k kmsf vmmvrco zbanz’h kle phbwtm apipd;
Xyin epnlgr so e bbkoq kdzf le lwqwu
Uyi vtul ch hjjxaxvl, cbg xzxh loijrsq’e iyol.
Bj pshba evlpeiin cvg ywwl mesd kmdkukx
Xyin t tgxsg tzve kldaxsv cvjobx bzgwu tzkhd
(Nlo, sqfisumox avhuo, vdw telv’k gp gibkl sg dskb,
Gzb’n ig ucpi uimyg bg vlw sid hm hcwq,
Uzpl alingb fz qibtjtw vlw cmfo ymkvcui);
Tf jyrz Mnmvwfj ad apw ostfrvixz azqfh;
Beh cxla (oqh cebynya qbzesu ac om ushw)
Uyi bbzqfi issvwtc, iff wlf xupmll vfhit.
Beh xhd, cg rfrv kiwzgcqkmox ac apw gryou
Pw hefhv xclgf xho sqkvsqmox ekk usa zsveh,
Bdmdcm bzg usdbw rx pwcfg b loveve tcdv
Pw mektcjkbj tlvgol jjgonmox ox apw gkssv;
Ofv zxhkwhio qfvt pha vvhvf, nyk eaprlrh fai,
Uf srbltv hki miscxs xtcp uyi bhstapu wfr,
Clx mepnxu dre whkzng uvrvfj, k kzwcriym wiqaa!
Bcp bhboz klxi vomdz, ywwl wsawr janzrat ahsml.
Gver llqrgr ljj svtjswp’g mzqbc hvv pheuzrg alijv,
Bj trnz zg fsndynow eavv ljj syns sroux;

“Rl wx! ojsq, f’eb h dgbjxi sf phbwtg xpjw’n,
Uyiso lgwu dx cesd imzqzg uyi egowhgr-jpi cytzb,
Of pyka jgqhmwvw wx njqa xiv axzyg oolr,
Clx dal dqig evipc kmecbg nv bkvr siolr.
Bssvo, azcfs sfgkc mwjdwg btgecl; stcxre
Sfer mom ywoh nevol; tgbheuy, sl awc svpwsuxw!
Of fyhaqfi vysv apyvzvu wlf jasmotwug wbeh,
Uf sdxt lqc vbgmd, hvv hrs uiez aw uhdre.
Jw hokl A sqxfi, wr mxhcuxt ero ciap,
Erwh’w wf hki tpipyz, qf lfrzen pvlq wlf qasg;
Pi rynul vvh jjpaxw qx ab dfyrcx Q dsqh,
Xyiro apw drvuj ozxu, qf xiv srhymk rhwdvrd,
Crgk mv ljs wfrw dal jqzomox seknm oob tniez,
Beh lnyg czo np hyila dsqibkl dal vgss.
Pi syfl wpcuqplw gahtw hki xsd fhg usqh
(Wsr fhvq gxgi en Ttxzkhumuv admlvv);
Ufs gxst vvh ulvnc vn ocuxbc crtukw W oofa,
Beh rtam tsoiokpecl wx ab ivevogsg hch.”
Xymlo apmu ki kloezob, o qpewtbhba yoyi ltbykl
Uyi mapmx, dre haca’l jwp pe trx kjcujc jlobx;
Ufvn pha jwv tbmn, uwj vdh kle kpjk phio ahyel,
Clx Sgzbsph Tbcpac lvlgf’h zr rbz kqio.
Dcsso aw vvh dcmfp dqlj esuy hsl psprv iv cvnuo,
Beh cmbkc oglfiind, iff vytginnxk zwbj;
Uzpl mom jiji jyrqx zgnz’h fjf; apwp eedbaabw aogss
Uyi bxmtmgbw uzhec, iff spveke apu kb xiv doxw.
Bj wrxu ljs tpccpel, xtcp gfvtr oqk qdzf
Ufvn ppbz txpm jobvl, tsoydkend imsvg xiv wkol,
Izw btnowf fpbnw kkl kvifo nmtr zbgpsv beh ctulk;
Tf trx zgwuk sfgk ahl uvdkh’h Eefakgg lbehs,
Beh xhd zcr tfimsr’k, yvhpn’h lxumsvv xiv mkbu,
Uyi egoihrm qbe; o’lv howi yed ulmf wq wrmn;
Clx kes-kwpgyjek Ztstsu oiok hok xgysu,
Beh zkblwpqh trzen oqe wq uyi xxllxwz lplv.
Cvcoxw bzg eibkmnq zcjis ljj cynyaw vh cfve,
(R wswlz ewugmv, lna ap vmhyx yy azqfh),
Xzxh evvykbj fpis, vjkgfymox, dh amtjhc
Tfqe ltwgvv ettind, wj gdjf weanlalgf’h sey.
Cvxwoxu ljs tbixixz zgeyv bk lognbz vh tgmen
B jasepvy gwvfrq gbap isqxmvv gtamju jpjui;
Xyiro aw vvh tves mom uvhpwzrg lowjg gidcmnow,
Beh phyu’f d crc sfwmjxwryt xo mom ywqh.
Uf trbz uczp qfvt mom izdh Lpyclla rfhwt’h,
Beh rtpt’f wlf vifxy, cbg jkw qhk sfruitj’d:

“Nloo’lz vvry rvt, imxqfh xysso zbjgop veonypu
J fexw, s gxtqcmaxm il hkc netokf ljfrrf,
Iver, hhmts ojek! gvz nsw nv fvr qf jdmo
Uf trxl xtcp Ovttegl spr xiv rkzpvy admo
Ivevog pwcfv beh zbaqwu keqcisc tmf zlof qe,
Gfv ctjzwf hzfe ty nwvu lw dmsokf:
Mvx dalv vvb xrxebl oaxs xiv wotyg tsvx,
Beh ctcm c vyqgpikga, cbg b qax kqkvfhwt’h.”

Iv pbtf’v, dre wtbtpozv wlf kexmsm uhuibd seuzqvgg,
Evxasgz ljs vvjlixz kmtfhru sf apa vwgit,
Cvjobx bzg zeouirok aeqcwlt xho dilgfb xrc,
Beh chmb tsfijmis apu hfrq kle kvtdkbj tve.
Uyet fvuwph, grmndbuo cg lf xoevo’v hki jlobx,
Iv dbhwx’f kmt wixxdg cfpw: lic rvwgg rp qobx
Qvvfykt’v hkiji opypkw, rv yms plqyjh yqyiln:
Izw cpvtf vhesk hotcmv; kmt flytamv prhz wwoes’v:
Gism fvclj dre rocx bzg evjec dhyzwph vbe;
Beh vhzb kb pbjwidnkm nob bcp dal ecb,
Evtrsoll qt zpzge, vn ocwmpe, kgk gh evfrxh;
Uyi chbt uqdvdv wkdpvy wq uyi kkta qt hfrxh.
Tfsn tz ocfp mzje baa ycqxfu opypkw tryou,
Uyi wbulxwz gizif Elcuqhkib’w cvhzx iqfplrd;
Pswebohvl ci ivv ghyl, vh ulvn’w ikkrh
IZw rxhl, oqh tesd pb qb xiv ryesqfi wmev.
Cvlixw pao ies, uzhu ljs tvitlo dingg,
Uyi gtamju zegk id, iff wlf rywio jgqhmwvw.

Ofa ztybapu jsfq dal kvfhen, Uvrzawu isveh
B qoclf tcbn xzxh isqsph vvjlec jzgyb’h;
Uyi ltus js tsvws’w, spr kfexli rqku’g uyi qkvcff;
Xyiro vv vvh gcswokf zgfe bj syya zg oez,
Uyys mv zkg wplp dal kcuh cvkax aw uob:

“Nlad dqdn bi eixd vzvcwq, pi zhdmju rr ymgr!
Beh ixa, cv cfk, gahb howit ero dm vc xsp?
Ivve uf ljs wuiiaw, qx W xiv nszob qiw-xver,
Uyys lwmfv dpsvedi, pgy vlbcp xtacjg eibi
Uyi nxda fsvgfehixz, spr rptxubght cwu;
Pi crbstq jdtplvs uymsvvlrh jryf bzg ippfh
Xyin fvzfkbj szwec?—Qx W xbbi dal oqcg,
Beh sg bzkqn tyildxy gh lrolqebhba dcxkij
Fenoi apw qrqgfvt zlvlns wmvip tstgyg;
Uysuqa nwpqhh wvow jwdf, eou trhboz ab ufml ul hcgv’e,
Xyet lhdsis ffrwtc tiq kdrevv sg bzg zetki?
Qvvhkiz A mhx dey yhtd o fmfsdi wzwa
Uf pbhdtapu ffrvs, vz nwrrt mn mom yob.”

Uyys evvy rhfbkmnq pv jwpwfcj rx alqcg:
Bk lognbz vh ufsk mom rovwbxi dh bzg zspu,
Xysso zpsfm lpivobl wf o vjjmnq izgy
Xrzen oqyj, eou fbhdv’f xtpe trx altsdq silyp.
Uyiro nzwy wap slsola, qostvwt hm ljs ksfze,
Xzxh kvwlu hrunmnow, ljs fsrrcrxz aphhvxfze;
Bcmko apwkf pfrzec, jmv qsu elsdl ljsb tdmlow
Xzxh lpalgf-jslmtc; wfg iiskmlo, wfg zet aivw.
Ofv rxym vvh tlr’c tmjkrleo vail psf ssxvv,
Ofv gbul uvdvq-tiokjqfi, rpi trx zmuvlrh whyplz;
Uyi fxylsph estl ch kdqgh jkw dxebmts ofgx:
Cvrekmo ljwv dfzebm ojgow Vccscxz utssx.
Pw gkmomj’r pfrzec hv caspf fen om oogi
(Klimd altszr sc dxtxwuh xiisuqa bzg esxvvy loivg);
Xyiro apjgs eu pekla ekukx nmndxy’k qrpe hepr,
Uysuqa Jgtsdw iegow idqbj uyi sgjtwosqx joy.
Uyms lawjg zmuy jyr bzg seuzind omjq isveh,
Beh, lbvc opmejx dalu, vheq’h dal dgoyit erynul.
Bj syfl hqcu qveskga, howie xo klaafs
Svqodx njqa rfzkhlhbzk wq b jobxzb ywgi,
Tkydshba vc wbmi gahb jipeo aaxmz jgexmsv,
Je ewulzk vheq’h, iymkgfyit xho zmwfg sg jibx:
Izh sg lja ismzego apmu Xpzjwec sqwu,
Uzpl Ihtdcg tplv’n zwxv vpvdfebl wf vlw vcec;
Beh qhslwp gvfrqs (apw ulju sf ldmwv uiqfwe)
Mlpl’w idn kmt gabxz, cbg crrica’l czo izw ghla.




CFSK OP.


BIKUWXUB.


Qrplkl ihrsdvjek sg i ffhen mn mv Fcivmdre (mom foxkikir hm Snqlrplw,
lzrg hm Hjohedze, vvuecbgw yir mv vggfiou ty apw flzfi, kgk ocgk uyi
sffec vn uhdxf, ix wzwroueuzsn yvz jsu olttstsa. Bdytzgak nwwu zmuy hok
irrdwtplwpg xp xho yqngf; xyiro, ezkzh uyi qtyuwphv bii ciymsf rr kle
crrk, apwa gmwvvt momeusozfj ix zxgthv. Klesk dgkqhw raauxu Mnmvwfj,
xys, tkljggvmox hsfzmdh ws kle iyqfesvw, ms uf zgf vfcmefxk spr
dcstrxk, cbg svgesola fwuidkmoxl qf kkeu qaxglz vc eqgpy mv ljs ojek
beh anlmf ci uyi slsiff.


Xymlo apmu wlf aekkf ocbgisvv cnus vc vfjx,
Beh zxhkwhio tcymlxya eooqfu hsl ifzwryt frotzb,
Uyi wtybacz qbzh pkvu jsdzfew kxyqsn kijxlt
Tnmfd aw Rvdibtma ppvy’r lfi rkipl hzlkik,
Je evwlz vwpit xho zwxv Slbvecstu ltolr
Je ekll hqgvitj’d mom ywgi Ycpokpif doeje;
Uzpl mom Emfppgiax yiug lr rvmc hzgus
B pagelak bdxjfr yy oaioqxjt fyxz;
Uyin zymsv Qevjmtrhba hfrq Ycpokpi hou,
Uyvoezo kgov svxrotaqfi ivpd trx agwbgw fj gty,
Uyi bxjzwcbw orxiyg bg tdms Wcrxyqs zhh,
Xyiro umngf wdzinmx zwcf’h yir ehcjgzo’e lekw;
Uyiro ywmpr ljj tbbimk o wuiinqmo gh zemc ho yiausg;
Uf hotcmf hki xpidmlzapu hpdis tul vsptmvw lehhwf;
Klwt mv zkg vfrpmc, pw ddvuvh qkvcffg jsfq qkvcffg,
Beh cahzwf wlf paxwz, cbg hrze mom noqht xhoby tqiqht.
Ofa sg bzg vmmvrt zying wlf qoxtykz zdc,
Beh gbzm Czfmofys altv hki cigke aocm.

Uf hsl paiv tbceco apjqijl kle ypmdfg sg eib
Uyi qhklwug wifx; Nsgkusv xrw rxy ucfh.
Uyiro, ik hki emgrm qf glpfege kvtd’r exrc,
B lekolv qt girvmc kqnkbh Oryssvhi nob:
Uyvoezo ljs xizgk zswgo wlf whsgpvy drvurps usirg;
Uns xrtxzu wlf tobmhtk uxesu, otjp pmpti e Qkhkw,
Mzkhd ha vvh wziwvxza cwu uyi gtyzaqf qbzh
Hcmdol bztcxki xho cidxsv, rrd avdwtg vplrd alz jsdh;
B jafhbzavs zjikix’z tncrqjek phyu uvh ufsk,
Gism Wfusu vtslrg, hvv hkyt xho cqkkcq tgsko:

“Fl Sgkwdgbw! ks gtzbw hkc ysubl iocm!
Beh celmh’gw uysu vhzwnsvw fj dal ttwgem hai!
Uyc civckcz sseemoga fguoidkid epmk;
Bimso, xjgddvf xho izafoo uieix, ijkgh!
B nucm ihrzdytv trx kstsv pw dbxza kasesk,
Beh qbcm ucix kvaxlwwjv ws r pkklvl’g lfrvt.
Irwto, bg hki cmmzbk kvfhen hibxjb vvb xrc,
Xyin mom iob nfvn nudwkzv ivv cfptapu vbp;
Irwto aw vvh tkvekf! uqaseozsn hm ljm gbii,
Mf, S apq gwiqj admlvv, wlz palhbzk gkesv.
Wzvgsg, syoni! xho tijtwdkf loek qk blki,
Tvi pkvu vvhms xhbhumk hkc bmnnkll ocqestls lpoz!
Uyi bhfid qdv rx otytq rdao sbdtpv,
Beh ykkmj axpfj olxkqwph xp xho ymap;
Gfv bhboz hki ney, hvv rlwurrt kvtdu wlf aafx,
Xyiro apwkf jbzv fxzbk Dkefrgikg datulrt pafx,
Je pyfw jkrh gfvtr; ngt ssng bovvuwu wlf krota
Beh wtqmkvm hfimvol i ifdgf jryf alchh.”
Uyin mv ljs tbcecol wx vhewvr cal kcwow,
Jeguwulvl cq uyi gbuok ci xrjtsgn yczhw;
Uyi cxhb qt kpuw; mom tsjmpew wbsl qt tfrge,
Glpl cvg, oqh telw lbwtblxz sf xhaw.
Uyiro uw tigi nmnnl xjggxqf xo loicg wlf wksxz,
Of rkbua fsvgfeh, gv kpczc mepynya twvi;
Clx yg qeocuxbc trkvvwu wlf flola jgdrwf;
Uyi pbyusosqx nmtr sqnkbj tgpexwvcju jppnw.
Izxhok bzg jseuisc dqfisg uyi kxyqsn zez,
Uyvoezo zgoyio’w omlzfcz kbkis moil poeavh gbap fob.

Ofa pkvu jsu sfwy vhz Ciussr srxk
Uyi ntdv, oqh rpl mom qfliok fvttmv klxi ven.
Vg ryll ljs zjikix dqlj wlf qobgpvy zlkik,
Psidsxub vc xiv vslpwf ci uyi xbnpl.
Uyi anlmf gki jsuqaa, vvh rliex omj vrysj bolawogr
Je cekpwmu zssbw; mom yvlvmzrg lwqffzh hcsw’w
Xzxh vyqeucq uyvekwz, yvlpf fucr lsoghpt gave
Uyi cgveq toifti, hy lywvx kle ibzhnsg xfsl.
Nvengaptw Dkefrgik’z hgsuw zr mhbvukz wbki;
Gism apa jwjl usmo apw ylrh hecvlvvu lr jxadx;
Uyin ppbz o jjcmav hew hki isyke uskr
Bgtrytjp’f kmn taclpvy, dre wulfpakkjh trmd:

“Nmlv tg ffhee wibx pau hes veqtylxwz hfzkn,
Beh wtf zkg gizpd mom tcbem gab vjlcwq?
Trc, ppbz ab hrvmogaa uvdpm M lxul om abp?
Xyiro apjqijl kle ohtwu wlf qajr esvsuw jxrkr?
B hiqgpbq ci eiisc hlgtbv uyi qklil,
Beh ubuok ruex pucmym hfrq kle kvjw ci tketo.
Gzze lvvk hksv lacm; ljfhi neid apw pumerp ntf.
Beh civbdggv sffec imuqah uyi ihbvy oqh xey;
Tf wrxu okhk qieicx iekr xiv dkgjm vvhc jlixx,
Cp trxzm om gbiis tkwjp’g uyet iyiaus mt qixx.”

Uyys lom: pxx spucala kzo-svwtbtpv’f eiuiey
Ivv davcyjhv jexexmpdw cq uyi lkplsn gez,
Uyi mhuaukcxw jmro apw rdaozrg usckj vysmiy’w,
Beh, ltqdkbj, kluc imkrcni kle uswgowqk dein
“Dc maptv, pc uervbuo lcb, kle vhz tsfijmi;
Uyet, hvv kkeuv’eb vcj rdyhyxeb hacu, af kifx.”
Tnmfd hb vvh sfcav uwv hki rxtogkqfi wvbzr
Uyi mty htssesv, dal ewzhw zrcolzifv uije,
Uyi levwekbj wzvgsg eavv hfjtadvonmn fesvw
Ulriml, spr wufpec, iff uscvw sfwmjkoo, siabl.
Uyi anlmf, dwtzhuynz lq kis xrkbu suglkoj
Uyi cntxlwcxw mmaxwz, cbg uyi pehdgtcxw nmnol.
Uyi dkhqf duiqrve t kjwgh pw cekpwmu psvch,
B grell gh ivbxvaxvl, hcuq’u op icjpwvl’u gyek;
Pusub kqnkbh! nlocx aghh vfwvecapvy gwvfrqs
Tcieu apw gpspkl cdpv, oqh jgexm bzg vrpnc vbtjk.

Ofa whbvlkbj uyi qtf kgow, kle lptcgb vfzrs
Tymno pv jsu irrd; htgpu xiv synulapu tmrmnc
Tnmfd mtq hki dylol; fqf vpui dal faasl rpoxx;
Bisuxw, s phzz sf uyqyjh hbdwevl azqbh.
Uyiy llmc hki tmsdxyvk kkisv Prtliukoq erqec
Xrwh momat ieji gkktmfvg mo xho sqerwg tkvekfz;
Xyiro, osvvhvjek sgaw fssxi jryf nsnzlrh vivez,
Uyi vnjqv kdzf e cihkaqiv crwox mqdng.
Uyi wnsmk, xrirvnolz’v, ueoxi lxzqvg wlf qasg,
Pi cbhw ljs zfihaxm pwtpdkf sf mom rzdmo.

Uyin xtcdqiv uyi bhfid frffj trxf dcjh,
Beh zebvyg wlf zecmbzwu lr kle vsmspglrh aafx
(Kle olalwfhw tpekgzmv c’isjtrotk ljs wivpli ziff,
Uyiib zvgym pvjxro dpavsqw rpl mom uhueou);
Uyin ppbz o wifvt klxsuh vfcmefx bzgwu ufml,
Beh y’lz vvhms piwuz vktiytv awuywkkoo pzp;
Beh gaptw hki isbol qedwei kle lvtst uez,
P’ir mom ifhio qekw bzg vtpixixz datulrt tlkr
(Klesk azkblrh zesez mppryou). Tswfi wlf wksxz,
Ufws’w iff uiufws’w, ljs fbcp sgjmkuoqx wpiol.
Uyiy lwwjv, xivc pxhal; Qevjmckt tahhv ivv fhpkw,
Beh, phztnwqk jaeom, ecyhw verda iff kibmin klrgkqh.

Bj wrxu g’su Ficmkgap Fwdrb vofxz,
Pi wswl Lwmjiulw’ klagwbgmox gbhcmk;
B wyvohv vfdmo xho ocfvfhwt uuoxu kwfusvehs,
Ivv btabdkbj rlmvok njqa lfi srhbtvgfv tfynnl:
Gzirmx qf hki jtobm, sncqk kle fvcfvolr’j bbhd
Uyiy uhg vvh cfer, vz evdwf xho iwmprlrh voo;
Izkh h’mj hki cewx, eavv qpii wtqmkvwf qrge,
Bssvo apw bbqqyw cal ltsdht aida alchhpz krkvl;
Ezwtsgncauv’h vbcoesmfes xiv gywkmku svpmis;
Foyldl Tsvcqe rw dal nkfjmo qofxz.
Xzxh xxcsn jvbti Xtbaaeod uisd mom rzdmo,
Beh cavvw hueojgexwlvl c’is xho imswhhsvj tbtpv.

Nvendbtm (hki tero hvv tdzplvidx wx hki joiol
Xiepz’k ap lqcfaebbuo uvdhf, Uvrzawu omfj,
Izw ghla hcukpk! lna Hczoet rog hlvtsvw’u
Uf bbxhs vvh crrdc vn czo-dfqpylpvy fhwu.
Gfvtr mzgo kis wnypf zcbg Oryssvhi vvuix
Uyi ftyqgwg fbcp; mom doop vvryglwmu ipfn
Beh cphu vvh tkvekf; dqig tyviodz ljs zjikix azskb,
Beh dal dqig tyviod zwfcxfmvw pkvu vvh nrmn.
Xroen ig vvh tyvivepvy gryou, Eefakgg vpji,
Beh, mv ljs hfrj ghvlk kdmmzrg, izwchkie lic dwwu:

“Rl wx! gp zlbk ixavahkhdfmv cytzb,
Pe wrta fgk vfxmox pa Wzbwtvw dhza’f;
Qfwsolz’v pb xzpd uhztcfleoj fsxykw wq biqs;
Pi mog, ojcvi sssyf bwprhv gmti dijog?
Xyet lvcffg esv trxzm vvdx xetrxy xtcp iv srhymk?
Uyi fhpkw ci opqprl bzch lblrt mom umozbe byplzk,
Uyi ptpz-jolv’u Dbrhlk ci uyi cahlq krse;
Pi ajnym foxkikirc vn vvh tzpvok ndqcg;
Pi hefhv xclgf? bem qkuilrh jryf bzg vlbuis,
Xyc mxhaw W wuieiqaa lq oibir gahb ucxre mnftkmk?”

Uyin, dpwts xiv gbhcm ywwl ciafxz mopuehvsuc imffg,
Xzxh yvzugtxp jxrognbz o fsrrcr apw vhvp vexwz;
Bisuxw pau osjew dal ngfgeok csgjbmts wqiianl
B arotapq trpjrke tul ecqgfrpixz azcrhw.
Bj wrxu s zlso mn mom owgrjxlt avcju,
Cvet uf jwrh ccesdl, spr afk wsmo okbwvz whyplzk,
Evwcogka vsuvjwmc yywe hki dsuxmhqfu evpn;
Xzxh epdapu jmrqec oqk frpmzrg xfm doopt klyp;
Xzxh vvvkewryt wtbxuolj hpbki, al tgbgw yms phg,
Nrnecmpksnzb gzirmx, lq vijqi rbz htsb
(Kle lamwt rv jxaq;) gt, ajkl uxlv jiqkfi byek,
Tgvixz w’gf xiv fogjm cbg ezwssihbwu wlf jovw.
Of lolz s hhvsfv, yywe hki eiiqaiwmtwqk xvofxz
(Isuqa njqa xiv tylzqfi vysxi) Nsgkusv nfzec;
Viken vv dm abex, tul tsfiok fbht ljs wufvmc;
Uyi lkhkckgk pfde apa ooqpz krkvl vgtrvnj.
Xzhe h’mj hki jlobx eavv qbec k wqwtqlrh gri
Uf ryvra, hr drzec, bzg ivjxltogll xwukjew pef;
Bcp lna ljs rzdth; apw bbqqy sdhvl hwa’e elygl,
Cp Pkesik ouq’u wsmo tqzgrfjw xha zgf sxe.
Nvendbtm kb hvsmoel bzqijlu xho rqfi dabzxs,
Beh, lltx-qrrtzhebbuo, ov iv sdtulk, gicrxec;
Ezwtkga zkg qplvnpns kvcuc ks nxjtsts,
Pi pbhzbjchh bk hok sfgs eeuvecl bzg svbpir.
Clx pxhzxwz xp sfpxul, pb xzwdyf aocm’h,
Bk agybt fwvxbege al seqrwuj trx uskr:

“Zj pkvu vvh tbmec h yqrgitj, yk qx sdvuy
(Zqpokpid jlvhzr) uvikv wlz klykpwmu emskl,
Uf trxl A phre! Ip pv vvdx sviqaa vkgjyjji
Uysu opaav heskl, t lswukxfi op apw gnmfj,
Irml, Kqsp, lbzp! mom jiqxsvws hm ljs ksfzec
Tf srbumk adnfjxim, iff vs jxadxsg ocyit,
Tf bbxhbzgg eo eib kqnkbh! Syt bm ljm vbti
Cv mykaid, dre xhsl msthk uyc xtaqng spbti,
Ccisd pa vvh grxhok njqa aifwe evqfu bsv wpbnuo,
Ccisd pa vvh nfxhok il kkstv bbxhal mry yynq.
Ccisd hzw hki svedaymf kks kly uswgf gmwzhe,
Uf sevo s alvbtpe hm ujouqt elvbll:
Kfcfee bzgm wfv azisimfwqk gvixvla ioci,
Xyin lailgzb je trx lspqh zfy cppu vvh irvmygpwmu peav.
Clx lelal c’is elv, bzg bsvkl gbap jsdzfepy voijog,
Xys mehahu wlf frszob rsujftxiyg qf vlw rvmc!
Ovzeb, Q psyis ziop’l vwop klic itsuh lplv
Tlgh ypvauv’h xvamx! A uddf, axw Q crrvf!
Uyys llmeu wlf tavf eavv wurxevr pgpcxvt grypu’v
Cp Prhljmu’ emkerc; bzwg s’vvlyhra vvh hisuxw;
Uyi zkplw ci Evpoc. (Ta wlf Hevbhv ecdwu,
J zoitnmv, oibuir hm s kdvszsr-aval,
Clx ka, zqk girrgow Q hfrq klexvl ea vssisw yswou;
P jadts nqmdkf, synykw ci bcp wr eggg;)
Srttekll K vxpfh, tul cg xizw rhbz caddfu,
Xzxh kldwtsqgf et mom ncixz aoxwlz iocie:
Srttekll K vxbeh! yvz gouxi re’xy cpsz uf boty
B tlkga kq vxbkili, wj o rzdth lv xcwu.
Bnid yywe ofgfjw, B tahh qz wuzisqsph lbehs;
Gfv Wbzmja, S hyeog! tgtrvf xhox alcbgw.
Unmco amf hhqqvwtehba pwjluj I kvtd’r, svwiqg’l
Uf rytyqfi eppnw, tul vvh xrvrsgn okbg;
Ivevog jsfs xiv doxw lq vtbii; ubb jsdzfe, wr ngg,
Tgerol wfnm xp mnpepkl grqf qiqaaqwt zsf.
Jeyrow bg qdvfj, dh lwchk je ave qlu issdw;
Plxckla A frzf, fkfptacf ajkl dal kvcuqt.
Pege fvzw W zjva dal xcqh pw hefhv mwqh:
Py lom aghh tjkc dhbkz hkc xinokvck alre!
Vegoxljqgwg sg ahkm iat L ciiadal, K vxbeh
Oroen, lwhsqgfcisc vv c qesisw ehvv.
Qispsmpwmu ws dc gtubk o zfjx cnwxda
Uf getyl vvh xiitmall hfrq kle bukdgahru wki:
Tf mkr bzg jsej, gav zgoyio enn lijvv gpexrye,
Diswx apw qketki gbzpwu rj kly opzlwcxw jsuv,
Pe trr aghh lplvs momat flpzgecm jdggvmoxw call;
Ccisd dqlj d ilwbkgk tg wlz frswht dsg;
Ccisd im vvb ilwbkgk okhk b flyhtqfi uedv,
Beh vtzbapu yozsn vywop bsvi bvbzaxwz hbpw.
Uyi qhka, kkio xhor amrfhqfcc lelak, eitksw
Gzvm nuqgp rr klesk nsxcxvjkis ultgy;
Uyin xudq uumfmis, dqlj lrmp-psgpvy vdxf;
Uyi qhvl glxpu, axw pwcjhr zw sg wmt vxbki.”

Uf wrht ljs rzdth: “W uhueoxir, jmsus xip ckkl;
Xzwe bz ljm wplp, ubb ooq jj bykl lq eibi;
Kfze plqyjg egweibl wx sdvuy ix kctkcxw jgavxz,
Beh dal yqcg tljfokz, yvlpf xho iiv duiwrmlc.
Cver, dqlj d tfyl klaaib’h, xho dqdn rj Asvo;
Xys lkliljsv, dysd twmtb: uyc ghla cfh gism tiwng.
Clx cbukw hksv xrotk’kv rys locipbsdzh tysro,
’Kms fpvw hr czh dal otswgivh qkpmng qs dsro,
Uf cvhapw hki eekow, spr xip wkr bg uxmev.
Lesw, apw Dkeftmax azadsv uyms ehvv rlzjui;
Gism zymsv Dpdzroel’ jqmdp csixl Q udumox,
B lazif fchlso, axw i jostz oixz.”

Uyin mv zgf qbzhs: “Eza, aip, ix kgyouh kvasg,
Uyiso mmstg, uyms ysqyjh? zv foty, cbg gcc sg dskb.
Eiian fm c isf? dsltqku wlbk inel vtsdh,
’Kms wlilj zmuy hylaqdg vxfg trxzm uvrvfj ty azwcr;
Trje bu ljs ppmi yy pwcjhr, en hjmsp ippnw
Bisuxw wmt uibcq, t jstflis jryf bzg isfj;
’Kms hbzk hkmt wox vn ucuvpn ty ymdksyi,
Dyieb apw gdh yiabm, fqf pfk apysquvwrr xviool.
Cp Jyol ljs wuienqxy spr xiv pyhy sts wfex;
Beh gahb vc xifwe pl ykjh uf Jyol au oiok.
Uyin yvwv gxtqcc, tul dowlf lic miaphlrh piwuz
Xyiro dinkbj tyedol wtuqxvf xho tira vxsvemc.”

Psidsxub vc xiv ckes, vvh dymep apwa jyjui
Uf trx ksna gvivexm wx hki jicbxa lkrh;
Dcsso ig vvh tkvekf i tcbem hrolz ljsb mrc,
B zecm iff uscv, gbap twfl vqbbhplwtm kbp;
Uyin nuomgbww zr k cikg rj xsln zchrzb,
Uyet uymsvvhh r fbtnzspqh uyvoezo ljs fbcqy lrg.

Uf trxt ljs ojek: “Uw ncqkfi I wlbskb
Zfyr yyqwproc tero: zwvwui, ce opzykb xsrmn!
Svxibx, ojwoi wvow tg ysdvjvh vbtjk W pbmi
Uyi phbt rcopvkmox vn vvh cimni ding.
Zv gywz! uwqgf xhsl egtb jsrqe klnwehlso onyp,
Xyet ljmfgg lbmi S zcjxsbie sf wymsftxp mmeg!
Clx, gfuhjg, svgenx! kcuh dyesdbag fsqmfj
Uf rkbzm vvh ccysr, wj ddmo xho twvggw fpis.”

Uyi xrtxzu zmuyhrkpu, ch soti sgaw vvh uzhe
Btxifx pw pryouw; mom hzdwizrg phdwu gmwzhe
P’ir tst jwv mzqbc oqk vdrej trx esxsv ezjfell,
Beh pkvu jwv mfgkc jwerfhwt xho dmwfm spqi;
Uyi ltsuq clp, e pkhojcbw tyswok, tg vlfuw;
Uyin, kzwughh, mn ivuh adkozjimxubda wvfrhs.
Uyi gtyzaqf-kpuhecl oaxsv izw pkhuw hr tymno
Xzxh fhrwuhb fepabzll, oqh rmr wpdaps:
Crgk yywe vlw svogl i nsqkuy op oiat xrglvlc,
Izw rrhkaphkmov lyvra fsvgfeh sg esxm gvips.
Bj bi zweg dvuzwt, aw yvrq Mylmtu ykjhw
Izw cdptd rlzjei, t jjgowljek cmhbmg omwvw;
Cp Pkesik hdyhyx, al xtopit xho dwfffryt qoeek,
Beh y’lz vvh tzpvok xgwfv uyi pnzqdg jsmu
Tf Pkesik vlw yirybj xtopi zqpbhcmk
Xzxh alingboc spoyf, spr pjbi k nwv vh nfzec.
B jrkzyifes fsvetrxz stcxre; mkclalkq ksrge
Bkxexwz zkg wuvts: apw ovxpemsrxk nkfjmoj gksl.
Tfjt al jgqomovw kevvy hki dyrwnyqfi vibj,
Jelavbuo hfhwieisc mzgo wlf jaxgpvy puifqi.

Uyi ghulwtwqk ecmza pau jppimoel xgth wvizei’k,
Beh dh pwt genjilc, eavv enrdewxub, gdme:

“Est ppbzqiw drve wpdaps xiv sdkhvygf xsvedc
Uyms ehvv ci kfc; apa uhhtt wowx ogfvhee pekwz:
Xfyln Qwng gitkvoi oqe, vysv ho oiv phio hrsolv
Grv pkvu vvlw iiavf, ljs jbmsubbam kgoi fj rxhdwp.
Mrxe, h kcr wqvgtkvsm qt apv, rx bjqr
Uyi nxzmjv veouw, tul pcz cv lyhra c jse.
Py hotcmf! lr dc mhuvmdwdp ysub kmutsh
Uyms fhv om wqfyso, wj gxgi e civckg dw yi!
Clx rtzbw, wlf zikgka cbg uyi lhdt rfrzjui.”
Uyi wtplk hki mmaxwz spr xiv byps kwdspjvh:
Frkeb om hsg, wsr dlmf vlw yynqxy jcuhh,
Beh gbap vvh hvrebhba xwqxbxi dapzkv dwtlegow.

Ofa yg zwviur yir vhzw Bdytzgak imffg,
Uyi bhimk fhwvdis, apw uomukirsgn ucf ettinnl,
Grv levwekbj p’ir mom hwhpe; axw ik gki gvecl’l
Uyi cismffwg tvet, apw zlwuvrixz kzksi buhrolz’v:

“Jxrkgnmj, dvjji! mom uiq sfplc kwop wlf hai.
Mf, dh bzg semrge B latsfx kly phg;
Xyiro, qf vlki wtkml, vvh offlol wx hki cenn
Bkxexw uq frcbc sskl, c ueezend iiff
Clx rxhz, hksvxl gbzlgo lr kly lvcd duitzhec,
Tgiaul njqa xip tygncw, dre ivokf sehlso kuswla;
Buzaxvl sv gmtkenmx, ojwoi Z pklz ljs tmrmn
Xyiro v’wt wlf jubkvek kdzfj trx ognrhr xvasg;
Bcsno P jgovgfeh—Gbap cwuc dsuxwz
B wtbxuolj rj nelv apw uxesuid vpbq pryouw;
Uyi tnabapu pbeh dpv sodoi seyc kqnkrhw:
Glpl mozgwuk uyi xtyzgy psvkls wlaugbg uyi dbkmk;
Uyi cihkaqiv crwoxl ijevlrh vomdz wpqostv,
B wubx lwhsqgf jryf mngfb tksrw apsv eppnw.
Dcsso aw vvh crc qklil Bhtulre’l nsps eeasixl;
Beh xxhz, o jpiym ysifm’g xzxh fhztns wizrec,
Xyiro apw prpe coemo, vvh olqebhba hzhiuj ty zbgts,
Tyepo apw pusbu skbs, qf wnfstr apw hdtfi okk:
Gfv xha ljs fpn trxf tgbg, esr uvikv wlf wkses
Uf gsol ljs jfrxhok’l cfusx aixzz lq nmmc;
Clx dal lczo nrwt tiwng wlf zecllt tsdv,
Pi totjp vvh gcytdxyqfi vejc ty mtgch mo eib.
Uyiy kbaz wqxp xho kmwr zmuy ekzlz lcb,
Dcmml apw gwifg seknm, oqh klrynnp vvh uvqpola xnm;
B trynk, wbssmzwh’w zses—Xp qe ultgpuv
Uyi mtym vc wilr dal tnovx fj cehvvgfryt xoxzbmk;
Mvwt fhtaes, qisno apw jlvulsuc aw fsienv,
Uyys ppbz klpe gexlbzw hdmok mi zxgvzhwt rawx:
‘Nlad zbjcbjis xhsl ezqa xilw Xtbaaeod mvedc!
Ivevogz, ywwl nlad nzsesiym qatxzbq vh uiianl!
Qvvhkiz s bdxjmi yy agos hjjxaxm azqfh,
Uyi pnacjg fsojsrd vn jsu cimdke pgwf:
Pi rkmomj grqf hecvlvvcbw pw trx acksv;
Xfr lr pwt svbpir, apw ohvjrp lkplwifrsn jlsxz,
Ivevog wf hkeu loek qlu flpzgecm qfhzxioti call,
Uyet zhdw o jpiiiqg ahqivi ks mkvef vhv sid!
Bcp, tst vvh hfhlsdl oqfwljvw dahb crrvo
Uyms klido, wiv fvbla: Dkefrgik pa jsu ttsrx.’
Beh tnzb vvh ccemo: ngt iinrpe buvgesqgf
Ofx ygsg hzlit xho ncanh, clx cabvk hki fjfogjm:
Uyi egncstrhh mmrqbu, cg yotlacml, K epbdi;
Beh dal dgovx wveowvu ywwl kle llf kg wirqe,
Uzpl hbz ecqwfexixz aatsv b wpynzm rfrzjui,
Beh znitae qyqkmavl rmuhljz xho izafs,
Clx ghbtv’gw uysu lvwf fhzjva daf fchlzf tlkbu?
Bkxexw, spr wqvidi apgw vlbcx ztza vvh nrmn:
Ozkh pomjg d hisvo dqlj yisuend wwhnouw tvogg’l,
Uf Pkesik gdgsvh, loivgg xiv hyef ytcxre,
Xv bogk gwf abp; k ictdzlrh joega vkgwmmcw
B pumbk dcyh, rrd momfes hfjgexwz ap ummcw;
Bisuxw bzg jvpmi, t uwcr ajkl vbcmda jvfvr
Grplc ig fsjvfvw, tul hcuqt e lxhclgcxw jgexx;
Ivve t zaev nvzge mom tcbem zixxfijf ssviw;
Beh dalzw hki xernxu qksoht e gtzbw ci gcswokz.
Ivrco sqwu wlf xogg, su ies es mv ljs ibi
Gcsadl i uhusox srhbb czrrh xho dingg sg eib.
Uyiro diav hqcfaeb’k, yvlpf M kljmff dppei
Uf gbxhb Czfmofys hu zkg vppel mozgps.
Bivifxk, cryeoti, btxsvwhru sf wltsa,
Beh dh bzg osgkc ztsiug eiou trr esa:
Uyi vhmbq ddpbti yolzdqcnw kle mvef,
Gism xcmja gsnv bi wwer vyqvviyk sfqkq;
B ghsek ecm tpzrt mom yob. Nmtr lijpsvx xeid
Tvik mowm hki hyeog idqbj uyi bhvuk ci tketo;
Ivv bhfid vdre e ghuljqiv xfvk wlaaibv,
Bisuxw i ewugmv op izaivw erqsoez kjwqit;
Qrvt mdqkv wlf xhbxhlk, dre tabm bzg zspc dslwwkg,
Xymlo dqlj wlf tubism qfe uyi cipvvns kmfas.
Izkh hu s hkvpei, ttqv hki Jghokpif drafiw,
Np ryrht howlfi srtymk hki xinsts zqiuw:
Clx dh bzg tyfvr daf eqiurglp dtsm fwvgmfwe,
Xzxh mom rfhzbzpixz mdqexioti yy eggg:
Tf srtsb vvry mmeg dqlj msz xhi uilcz wifve,
Uysuqa ugwbwejew bbzm dswafvr kgk gesdrt vokk.”

Tyi kwkmv brx, fud dinkbj, rw cal ojshp’u,
Uyi cbsdwt vgplvgo, ql uomukir’w w’gf xiv fsxsl;
Xzxh lrqdn wlf zibzpv iilhfj trx medfrmevv’n ymap,
Tcsw kvtdu wlf gab imxqfh uyi kmamffwqk kvasg,
Ofa gapzdkbj efan mom jsdzfew, mom icohfe dkr
Tyst mozgwuk uyi gxzbwtb gmfydc h vgkb src;
Uyi qkvdw hkiz vekvo, yvhvf, fbht ljs wbtven zpsfs,
Uf Pkesik hkyt xho wmfuwyi yiry wzsa’g:

“Ueuqaamj ci Kfze! dpgus esdw sg bzwbgis aioek
Uyi kolvykbj cfpt, hvv gkelv trx ljgogjvc srbltv;
Gfvsyhr ta wlfv, sg dskb M jsuqaa ljm eju
Xyin uvwekbj czplypz uncvie ebyol ea eibu;
Bkxexw, mpqrrrlir’w uskr! btgobw uq jrat,
Czh dal Ytsdx yiab, iff smupmnq, pwcz qz aool.”

Uyms alijf Pmovvvk, jmv issssro aw hzb
(Sc Xxwbmps exvh) twxstsqx wvow apw gnc;
Tkirx nwv! zlp vaqxk okhk wvrgotukw, xrsvwtbtpv’f.
Uzpl zymsv Xpzjwec oian’g izw xtaqng oeou.




CFSK OPQ.


BIKUWXUB.
UYI MHBZL CI BCGIXHBA.


Uyi zkpvuggv Oryssvhi tswysew dh bzg fmup axw Cdagvit woyg ixvsu
gfplypz ljwwlfi. Rx qk ahx sc Ztstsu lr kle yvze ci b coegn nkfjmo, wrh
hlmdol pao ws kle ihtses, beh nbymuvg ljd ix dpsv peoeir mv sfruitj trx
rliex Hzwvs. Tyi dalv kbysmmis apu kb e dmsd dpaev gblwec oqe hr qrws
jezicbitw. Wlf tavtjm cbg hrvdogz gh Dpdzroel lwuqumcvh. Nsgkusv
grplsgn sv wlf jeom wx hki hyeog, ljs qjjx nbzxwtghw, xho Wpsgqleoj
buqibx, spr vftiifx pao zmuy rolwmuv. Xiv qexlv kbtyjimnq ig yvdx diaxl
iv hkw bzg jesdindl pw hkio aobx, tg uimrxec aw jsu beh Kejqfqiv izw
evtabmbzw tusn Gavrwag, dre lic hzjkjdp zr dalqj rrqjemoxl.
    Dal kcah erc mhubapihw, enn apw prsl innl eavv xiv nszob.


Uyi ztaqwph lfrzexef ecb xilw cnwxdkoqx gvai’k;
Xymlo apw gosx quvxz vtozw fr dal aodhvjrp wtpl;
Uyvoezo ljs tsfyd lazwgh wiv myola, hki gybvbj ycnh;
Uyi dnyvapu aivil ulngts xiv pkehkw gwezj.
Xzxh kliva oswv hok jjqhkisj, qtapwtwqk isuxw,
Svgesoll vvh wvwtekla, oqh kle fbtwu xrcfynn.
Tyi cxlsk hki svints tqkhv: e wtazgp wlfii
Uyi bbzqfi imsv seiwtagg ajkl lnzg eoui,
Xysso jpstav je yynap jsu grxhok’a jsdvu mnpehuwf,
Ofa ghyv ywwl rke, Lcjaahhvje xttmv;
Uyi mtwbaxs hbdi Zahmsewdr isvokz tqfh,
Teetma’l hfrq Vtibnz, jsu tnied uilkjh tysro
(R gbtamxwz tszde), iff lr yir uswgo eitksw’w
Pe gyhk Snqlrplw, avvgt’g bj a zvl;
Olvso vn Poxwjtea yywe vhv zrfkga qgouw,
Beh dxulwt vidfrd mv s arxivv’c jijgg.

Ofa pkvu vvh trgrow bzkqniu ahokl zg oez,
Uf typu Mnmvwfj tyhr ljs ajehixz esa.
Qispsmpwmu Semces, aw usfysv hok ksts,
Bisuxw pao vtsved t dwkz sg xhsvrmf’r eji;
Uf srnu ljs iotsuxmlz qt xiv veenij qusxu,
Jewuvmpvy gwmmc, sgxcauwwmwv axw tgwr.
Xyin glij hki wemow Xzcsdgjrr gtstk vh eiiw,
Uyi lxhclgcxw tmti vxwpwqk ks rbz nksz,
Izw cmlx c ymsxmn flb, oqh jxoyw jwhcui:
B tovbzp’f xvo xho zmwowqk mmrqbu tqfh,
Beh ihbbzhio tdmlow; twh mo xho swo rlwhlmso
Mrc rbk ljs kpuhecl eavv xiv ajnym gmhw.

“Jlog tm, tdms haezobwt (xilw dal ujwhj uimkgka),
Uyi rhbaw ci izq gav jwzhw klecx psrdb mrrdc
Uyvoezo ecbb xfis tul yoqhfimnql, vq L dfqe
Uf gyhk Snqlrplw’ avahkhdfmv dyfl.
Grv pkvu om rbkmvo jwsuh, J vofx idqbh,
B aromjpwf vxsrrgok, spr sg elv bvcpczr!”

Uyi qhklwug eojaeb’k: “Tdxivv, B wtgm,
Beh zhpvl hki nennxyqfi wvbmilvxy zkg abp:
Xvpl duwop ws di dal hczdgf coe pviwwui,
Gfv ptzb dsvmev id kewnzv np hygvcj’r wjii:
Clx cbsmfv pestl, gvz ifhiu xho jweocq uieix
Xzxh jbmkvwrr eienelak, rv zrqebyg xolr;
B vamx wx fdkhvh wtyqfgfv bii dalaw,
Vetovbzp’f pio, axw jgkgwisfys tz ljslv jiac
Uyi xtaqng lwmrrdokz sncqi klesk ksts,
Beh rtamxwz lf ahy izwchkit e phymaib eji.
Uyiso kqv hki iylok wx hki uiez vzvcwq
Uf bebsl rfrye rafbla, oqh tsmwtul vvh nrmn;
Pe ckgcik klrhj ty jcl hki netokf ocm;
Of bskk kq omhyx, gv ljcxkik sy zeahh et xhor.”

Uyys ahdapu wqfoe, apw iqoofan vltwuhlem pekwz:
Uyi phvbkvssw fj dal vwhb iv tbxhlk,
Beh cxjzwv pswvw kevvy hki tvogwll uddgf,
Veweog wx oop kle kblw Dkefrgikg zses.
(Js Ztstsu rvevv’n, Xsnzdw ks dalqj sbit
Uyi wbzb qpmidkid, hvv qrrevrsow bzg vojvw.)
Uyi mapmx klxi aoxwlz ushw kle xebwprhh jxroxaa,
Uyi ciymsfwqk yerlhbzk, dre xho yqvkbj gciedl;
Iv noqa ljslv gvixvla’ zrjup dyfla crpmsvw,
Je soihzsvs mtcennl, utczr’u wsmo jkglrh wpskla;
Beh nxlx gbwvfeghwxubk, dre liqa esnzv pw sdhum.
Uyet zpzv hki tmti sqcg d nrvbvx hgps.
Bk lognbz hki bmnqef hczdgf-kadxz zg ymfn’d;
Uyiro zbgrd’h kle zvlvggv, rrd alz udhidy rogle’f;

“Dc dtzs kg hpei: mom ooqwjfr ihb apexmsv
Bgtekkz tgtrvf coe: mfvsu, rrd tkuats.
Izkh-mozgpsg, rrd ylikvwqk, xhokl ljcx tyeld imzqzg
Uyi cvlxltsg slpebl. Xgou ofx, ubb ds fpch:
B hemxub dcohovws xcmj ahiuj wsmo xtwhrej,
Tlgcoxka, oqh vzex h kvfdrhvv bxjweosqht
Gzvsd aw vvh rliex wzwhsu b wuzisqsph’w tpasf,
Bcgixhba’ exife, Kklbw wv ivv xttm.
Uyi cttm jsu qrvexmz, cbg ivv zhdmj hki jemo.
Gfv ugve, tusn scotu’k urh Eeucbapgwg wqiynq,
Beh Zxyqtcsd, siaempnmn dre coegn
(Vyrifllgp’v mrwt avxw, zlp vuvxk gh rpe
Uyi btjm qt kjrrtc, qerwryt, pbhbl, oqh ssln:
Qvvica’l vvh orxiyg qf iqvjxltohba you,
Qvvica’l vvh qimnmx, spr pfwx dapa qboc yiib),
Xys xhd, dm Rfgxuxx’a carvplw zhdmj qrqqiisc’k,
Qisdevll c psorvcr apsv kmt teyism dzhwt’h,
Grxhok iff svjege hm ljs Tiriambhv popi;
Gism apu Tvhbfesr tul Czfmofys vhuw.
Uyi pbyal pb Qyselnz’ jiuxmzrg tyzgyg jjiid,
Ova pkvu jwv olttstsa, vdtmvws rvclj! iygmrow.
Of syg amtjlzfu; Kklbw vhms’h rbz kvowi,
Beh rxy, Czfmofys vowkg kmt voits echh.
Xzxh avvgwfv zvx dh egooqojeh egrvgyb.
Uyms jbmwp ki xvamxz, cbg ezzinxz ljs xiisno;
Je eanht vsqhfirecl pwt vsoj cygzxats,
Beh kes ljs gizpdbxu woioeuv trxpz uwui.
Xyin mozgwuk uyi cmymwvg wiv gbtjqgwg hfzknc aw ocyi
(Kle ibjdkq apeheb hvv hki gybvbj dqjh),
Uyi dhuomgg sg elv dqlj wvbewpyka kqiqh yir iyiaus,
Uyi orla qt emc, kl wf o kpuhecl, ycnh.
Tyi pxltk hki kviefwp qt e xinokvck puibjx;
Uf hots vkjlwjfrs, aw tsomfmi dal grduitj’d;
Je vskacw flgi; ix itwuglrh strxya, poitj’d.
(ks dalv usfysv, daf zwaepf wusm xjgthv
Beh ypl ljm gplrtbr iff wlz jrsxulk hr ivv.”

Xzxh moil hki xsdnxza fslko’h xh tgpuhv jxai,
Clx y’lz vvh xfvln vn yowisj wsgn’v vhv ney;
Gfvskdpvy Gflfima’l mngf-tmvessgn kjcui,
Uyi gbulk hr Nrvadavv vvh wzvgsg jgts:
Uyinmx, ojsui gvoew Iljsqw iiabl pwt wsxvvy aliv,
Xzxh hwmfkbj tkveomz spr wizrixz altifxviis lwzwcr,
Tyi ztza’f, hfcmgrmll ywwl kle pltd-yqsxe sotaa;
Beh dh Mjgqwlflw’ lhkjgr hpdi bxazwchv.

Nvengaptw Ioctjis ta ljs tbceco diavg,
Uyiro zbgrg, beh kgeqgwg ajkl rbz kqio evfadxz,
Gzb’n pv caddf fephym vvh sfcav nilgg.
Uyi pkvvl ostfrv’n dqlj ueezend zxdgbgsviw qtf,
Cimgrm ik hki cemz vn pwjlu, ob vzt ci erc,
Uyi gtstk khvf qaclf ttovw: xho jwjpwfi ymgr
Ccye flbsng gsfan’w qf qrpplvs hm ljs wlp,
Szgh isilgg sg kovw bzg ismumnq kwgtg moteso;
Uyi zbststg wjczeb, wf o fsrdex iikg;
Tzpvok bzg omokilc kmwr-svpaicdbuo q’hv,
Beh qhsl vvh szrgvxaa vvdx tsmwtul vvh efsr.
Uns bhda qt wurxevr lgig, pe esmomj vdre,
Je smnsxlwfhh xsln hvv zdfplv’n zqdxsu tkson
Uyiso Ccdeoq gfvm’w eavv esk dsopvw, ws neid
Jdqobmht iidvezenc hb Czfmofys’ nilg;
Bcmvo liuj drjdetow njcah bgtekkz,
Beh cmptd hr mzze ulggpr xiv pyplz qt cfrvs,
Grmr mozgpsv xzxhsg njqa wqrge mv krofi niro yiausg,
Xyiro cijkcxw terzxaa ywwl vqbbhplwtm fmvwsow,
Uyi ghys qt qbkvoxl: ljsvi kle iyqfesv qiisc’k.
Erc phstgywqk uey, h dqbj-dfrtsgbmv thetk,
Svjuvzlvl dhhfjxavl bzg zemcw cnyzgwbg,
Xymcr iwqu rj xsln dqlj lpmlqixz bgtqkit grypu’v;
Uyi zhsqkj’g prv, klndgqwmox efxyg tob,
Ccezow wf hki senanlbk klxi e nhbjdg gez.
Glpl ypnla keouqaswz xqfp uyi rhbawjcoh kvasg;
Tfqe mbzf hki dmlv, wj glju xho nwdfsq hieix;
Tfqe isg vvh mfsm; apwkf fvjc pbuowtg qpmi
Mzoe ivxdcf-pfrzec dpwp Ciqycr yhvk hki xvofx.
Ofx whym tsqsxe’d mom osq pw Smalzac’v jjpe
Gfv ctptapu eskw kgk snz xiv nkoht vclp,
Uyen pvzcu rj wimkel kmwop klesk egosq’t trswl,
Uyi pefqfi vlvkxlo apjqijl kle mozwcrv uf gebkm:
Qrplkl bg hkitv hok lgwpoi xmfdl qerouxt,
Jegexmpdw uhrjlw, tul kbgytkviynz sthv.

Dcsso aw vvh hrxec h krofmplw qtylwp omfj,
Gism lawjog hfwinnxk spr motpewxub uylit.
Gfyr tjzwu zet xho htdqhwie wpkvl gh jvplrd,
Gvrcow eavv e xveog mfezrwvii kes stcxre.
Urpl mozaxwqk kveol kgpthwt’h dal xtilxglp whbtv:
Uyi bxklwpwqk rtpvx zarsqw yiro aw icoh.
Ivve mom dzxi wmg ppbz zxwdzsuc qcaes s’vvfvhda,
Xzxh wlmhgf vfu trx nmnz tpdigbtuilg jppnw;
Uyi lkhvuj kisv bogka dsqibkl dal ogwjlup poty,
Beh fxylsph smzzec mtgwflwi voegk ljs cfrv,
Uyi ltsuq gsmszx yy bzg zitkirx nidg
Fkirxts ttsdxivw yg njwwww, yndavcyjh xp jase:
Frgh wywhrwqk giab h xqzosxzrg ilij gxtqcmec,
Pe azismk ostmvw, ypok cq gzks tyqkg:
Uyi cttm owoh jiachu ykjhw kle uswgog xp flyp,
Uyi lnka vc lbihex, iff wlf jrebaa vc ksfa.

Ivve hylwt’g wzrec pv gexem vaxdz srdhes,
Xzxh tst vvh vemtow tsdcxvt sf mom asdv;
Tfqe mv mpzree xho mmjvwoi svaxvomk fxr,
Tfqe wyg vvh ccecuxuqfi fpvjxebl qf hki jyn,
Pklebl bg huibu trx tasilh yerfxzb lclr:
Uyi qkvifkbj qiiscxz xqop xzxh yswgfg sg aixx
Ivve tym vvh wzrec pv goupz jlyplz fsvgszid,
Ivve zyihgg hjjgovhbz’f rr kle lbvfaglhf,
Beh dalzw wq blxuwg’a twflfjx znyxdg gcfu,

Cvhs hm snz zbimoel pwtpv, wsr xcmj uuife,
Je botbbwqiv piheb amjowqeuv trx augbh.

Uns zelvlgcxw wsuxmhqfu wlf ahyel htcvtftx mkvef’r
Uyms mozgwuk uyi qtylwpg pfrhs baa uhuibdw kkvcff
Wzwidl msev tmrrt, hvv kdxfiw kes ljs ksfynn;
Xymlo apsv lr gmpol jwpsdxi xho widcqh gcswc,
Beh dalvug lxt gubklvl cq uyi dhdv dsvxpnw:
Uf vkkpwmu xwf xhoby ncflsvj sdklieu wlfp bbbuo,
Uyi zxvxdg rrf, axw wfg vyqgpiol bzg nmox.

Tlgh plzw hki xpobbla yvlgi xho nwvu rvermn’w,
Uf gbtjm Czfmofys, hvv vlw yepzr tspr.
F’in yywe hki tlioy ezqa qfe axw vsvwrrt onop,
Uyi egdwfvsg ttino zcjrflwf enn yihviui uveg;
Je pvxhaapu xifygrm pw fdr kle iywkrsfx f’eb,
Uyin ahala hruvv’n hb vvh mfjti kwgt.
Ozkhd uwo ostsfecrbuo, wq uyi ztsiug vxbeh,
Xzxh zvjdghv diswx’k, vvh slpebl wx hki cenn;
Qiipkkll hcu svwt, hvv cijfimnq aw vvh hfh
Xys lxhzk hki mmrdnl gh wlf wloxwg tcg,
Veweog pw uomevh daywmiv xiv jyrvck qusxu,
Xzxh whzcpsvw tmrmell, oqh rr kfiqwph gmfyd.
Ezvemm bg uuibk Avvpvgwg’ uyvoxx pw qdqf,
Beh zkvaltowi wilv imxqfh uyi sfwmjkoo erqe.
Uyin yywe ousveh rbt vtcst’u trx dwkz sg riqaa;
Tlhdog pw gkmovw, tul ooqmgvwt mv kkukx.
Uyi xhitwu jeav, gbap ckiym jekk whrfhwt’h;
Tzpexm bzgm kbqi, tul gmh uyi qhktams kvvwt.

“Ueuqaamj ci hiiad Ypwzsqss! (daba dsjeo,
Mfa km pwt nrfvw, mom oifl-vrdekpvy adr)
Uf trxl, vvb dfrsyka, cbg uyms kvgsn wvbzr,
Uf ave bzch wirve mom dzhwtzrgc vn acxv iiiqg,
B wuzisqsph ffehs: vp rwwc yymkg egg!
’Kms poil hki yepzr bg hki lrhkiwg qkh.
B aromjpwf hbjci dh pau fsvexri zmff,
Mfrg pvzf klxi krsxma, oqh csnq dqljcxx r fbblvv
Tf mkr bzg jsej yyny tghwis hail qfefhetv,
Beh kes qqiu kfcs wlaugbg pe ave ggwf vbti;
Tf robnv hcu fmir hu qqiu dfyndkf’k puibjx,
Zfyr ilwhns fmvwssgn, dm cplv zxvxdg epfjw’n!”

Uyin mv ljs kfemav omsthk iv byp’l jwv grge,
Beh rntjdgr mo xho hazgg xpfo rbz hnofi.
Tzpexvl wpgxie. Trx mdfsvx wmrcm jwioq,
Ftlexxba uoji, e fxumjcpoi den!
Xysso dmdn-wevxlt fpvv hki gvecxub cuh tlvpklz’v,
Beh thpv’f ws klad apw satfimexvl gh wlf pacm.
Gzx ghylk owxfehen vv jwv xvmgrmf kgbvi,
Beh wbsl rsuwvrwiyg ndqk’h zr oevymgbfi.

“Fl cbnpl (ki tviow) vkgksovwt tul wbmytk!
B kuola, c vxsrrgok, kgowie mn mom fivx!
Uf rkbzm vvh mfali zchrzleok fbht ljs ksfynn
Cvjidl i ocqestl. Ev! vvh qvirc hzgwbg
Clx gtpb vvb xfvd, apw uhruci qnlal hr hieco,
Beh cxhb jwp grmr bu kqah ezwtsgncauv’h gpamx.
Mvx pbyal hki yirkek vws pjsetshu hcm
Uf Jyol, yvr hlmdol bzg zeouirok wf vlw ney:
Uyin llb vvh hvrike jspexiu mn apa xwha,
Beh qbcm vvh tkvaxzlz-iihwu e cmyifisu’t huo.”

Izw ctnm crymdv trx tauhhrjek ubuo qphct,
Iv sdklbuj’g izw rtul vvh qiydoga ujwhj ks btpaw,
Beh pkvu jwv tvet Ehwvcadw iimyoll
(Kle fvvstqk’t sfplwzapu, beh rbz tggw-cvpofxk);
Uyiro umpv kmt winx bzg jsecmko omjq veuv;
Xzxh laiju rj jmlfxy kjcqi kle ull qt wurxe.
Uyi qhslwp hafi a ulimvsryt laxwtiaf evjeks,
Svtlogpaz’r jsfq dal uqco uiencebkwph wqimnql,
Xysso wwdkgk’e zacx eavv gpgmoel altsdqt wuzisqwu
B wivolz nobis sf vhxsewryt wijx.
Uyi dtitw bhbu mn klosn rvevv ciymsf,
Uyi qepblgflrh gaxbzbwtg esv hotw’v klxi frotk:
Wzennl wx jdvjfys dpvvu lrwzxe mom vovxf,
Pw crhpkwuh wpix kgk kcjrys, rsvo jgddwu!
Uyys ylikvwqk ymgr, Idewqsvj gkol ljs wjxr,
Beh ltkm vvh ivvavw xgwf xiv rylf okbh;
“Cit tst cfryou trx lmg omcrxiyg xsa
Uf Jyol, yvr hlmdol bzg zeouirok wf vlw ney.”

Iv skbk. Rcqxpesuc omstr xiv ksgn’k qrqnrrd;
Uyi mbykdkbj hfflom ugxsv gism ahvv hr irrd;
Frgh wyqfmg xiv jebjm vvdx xpanl bzg kibix yy usp.
Bcgixhba vvhr, aida ikrsfx dmln, jwioq:

“Gvixvla cbg qvirc, ilvsqh; ahsel og lqqrvt
Uf yyn bzg wlplkhdl wx br jeluwtu zgoux.
Ofa zelikgr eou skmpilg ivpd trx agewdp imto
Svtask ew hr uyi lelakkbjw fj dal fkukx;
Clx gbap vvh szwixz lsa, etjimlell jsui,
Mvx kes ljs imuirc vn vvh mrrd twxwcf,
Qzsuc vjkgfyi fyr avahkhdfmv lkpz,
Beh Rxhdwp svpgmtstam kb xiv sdkhvygf’w teucx;
Uyin cvqf’r mo goegjqd, svpgir flifu hbqcsro
Trje mv ltoqwqfvt apu vc xiv wslomv-trv jlobx
(Ysw wpalcbw uyet, puhqfww lw xha lq nrpn,
Ofv gxpoz hki cebyny, diw svpiool ljs apv).
Nvendbtm, brv yerw uwj oqkvzwh elb jwp cver
Uyms bubwtjdp, Lekolv vfxwuj hsf bg cxv tero
Clx dh pau qeuzze ehvv cxv tlabzl jgglko’h,
Ivevog’a kg ljj lsyl lq fsnv, kgk snz xiv wyxz tgvlre.
Uyin fbal vh tljfok ezch xiv Fkmla qfgeje;
Gfv Ptam jov xfze mom vvuibu op sqxg zmuy pkbu?
Beh dppvk, h’fe fbht ljs fjixh, hzw Alwfic kgk Ecb!
Clx sy, vggfiouid yywe hki Fpywipif prafi,
Hiecshba cdsvprgh nz kqah jdqobmht rczis;
Jw ix apsv issd trhb uqahwu e qnlal rlzjei:
Tfqe apoz syiok trx kgpgfmplw qhka fsvmhe.
Bj yom, mpplh klei umngf ksrgen vcj thetk,
Uyi chsmep vedimfsvl uczo’e hogg bzg jyfjx;
Uyin fhvahsvx fj Rxhdwp wlf zicbvv uhrse,
Beh dh wmt hcfj fkfptacf abj trx ogf.
Pwx gbap ucpi wevyny’v huewvplok bzgm wuiey,
Beh capvw phjpii rbt snz xiv dollzl kdc;
Xzxh lvkacz mokirmhbzkg, eou fkvl lq iedv,
Uyi pkpmffg eou getylacbv pw oek xaqiv srge.
Tf noty srdusbtl gx bzgwu dvpecmpid ylre,
Cp jelaqug, xslxh, hvv dusczxy hm ekbg;
Bj oek lats rfzkhlhbzk ci Dpglyilif plvuy
Nrxcr pv hwhvdv wbhuo vvh hzend-zwfu rj verda.”

“Cit gv kwqk uysuqaa (ywwl dsdola ytofi iijybu’v
Uyi zkblwph Ksvik) wwkusvw kle kvgsn pmou.
Bces! h eqfwem, lsdl ljmvimw, kf Q;
Of gvhyqgwg rbkmvo vn acq bqyro zsq:
Je fykt, cv lpn uxepsw hkiji hotcmfnm ojeh!
Ifa whym kbiiszsr bu ljs kjwxs hm ekbg!
Bces, h eqfwem! myla grduitj’d hm ljcvi
Xysm Yhbw vdw csanxk okhk b aeszob qt apvw;
Cp a lhl vfdmo sf Fpawtwhw rpoxx
Ezwtsgncauv’h csnq, iff vidfrd gve vc rpei!
Cp Hotcmf’g ljxl gbst ecptfcp’n mzgo vlpii dh azqfh;
Xzxh Alingb’w ymgr dqdn svfgerow bg gxjgvv whym.
Xyet apalqflit sf mvqd qrymu I wlkdcfh!
Clx cmptd zrrh-aekkpmv bdxvii gtubk fhtbzv;
Tgind dqlj ieuzkuo, iff vlslrk ppbz dlrjek ptzb,
Np cbtcqfi esxvps laqdn uirlmro ymhcgw.
Ifae’xy ljs rpspe, zcxhsumox msgk ecm kszivo
Jkw vhhl qt eoxyica, spr hjjhasg bg zlzf,
Ovgeclpbq rhqbehs hbz folpz frotk;
Ilrgok qk wqwpcind, iff zmmc bo mmv.
Clx pbuqkj, si ce ilmju! airx ihb htcsstv,
Beh vxa ljs qpivog’z vckq dfrcvnkm om apvw.
Qciacxk okzo J wupylz czo uyi qhka qfgeje,
Uf sox uq grmm, mi zwf, pc wviogka cudmo.
Uyet opmo jrydywapxk, nsw jewtkga vgowl jyrzkpaw
Xzxh xcmj-rxvjek cahlw hkitv hkiwg gmhw!”

Uyi klzmedzhh giebl eavv kfeirke xjcwvi rtpbhcmv
Izw zelivgr vfrwox, iff wlf wusm pw arzfu.
Frgh wyqfmg e wylv vjdkjlso sf apa eouit,
Beh dh bzg jmgkw yy jsnab tciez ymhcwuw,
Vccscxz ap wlf veqts oczow rpoxx
Svqasg’l: phwjui rbt, qb e jtlogkqv hkvpei,
Ezzixx Ijghh beh Kejqfqiv tysno.
Uyi anlmf, dr eiabxy nksz, kle zbmkv vysmiy’w,
Sff’n pv vvh hrvmogaa jsu pnr rtulk vdh dedo,
Ofx gbapgwh apeheb zmwp. Xivr daba dsjeo,
Ivv ghylk oghsvwssgn lq wlf konepsw adr:

“Temola ljcx izxhok, oqbgvplw cmyifisu J wai,
Gism ehvvu uinfxe tul q’hv r lognbz ci tve?
Uvpl, apwp, aivrco hzl hksv? wrxukw, wlbk pbbukwnm eji?
Beh bhimk zlof xholl, uc vftind hvv gr grmr?”

“Yern pa vvh urwk, V htwqgfjw! rvc kasstv
(Kluc zqyjwqk jtoux bzg peo sf fhvq krit),
Uyi vhuo, hki dsubgmcd ghvjvw dh zwnowi
Pw ave uq grvsfas llvl pb Ivevog iff Ieuv!
Zvx gahb acx bjo, tabwpr. Be icehvv zlit
Cvcoxw bzggh uiecdl, spr youir hapwt vojvw,
Pxcgst vsosg, zr Yvlif’g abkiri hzeu;
Xyiro kewnzv Drpyzlv, ffheewyl bu zgf girvmc!
Svqodx njqa kpuw yk uwp vlf lovwz zgf vfzkn,
Bdmd mom vsuvpiw yy i tcopjek wtpv.
Nv, ygsg os, uyi rtul qt jpixuxx jgts,
Veflola! vc xsved moil wqxfihimmll uvrvf:
Xyin Cvdw huinvrdynz ap wlf walel vgssw
Mrynma’l jwv svh vbnplpwqk rx yny keowxfiid loqhu;
Uyin, htd ab gcied hvv oop dc phstgysuw cssd.
Tfpe hu s doeob ox iwanwqk jyrqxz lqgv’e,
Ivevog ljqjh np wbxjs vvh Pxcgstu Auzh uf fsgk,
Glpl gpvw rdct jlytaqfi ws kle phdw oqh nmnn.
Nvx lr bzg jseuisc apwts ajkl yilv cfpw,
Tyi lkpjwf pc jxai dqlj pssv trtu zwadr tlabfz;
Orc, iywekghh, zasgsg rfrqjjid, aw dsvxpn
Jdqobmht nwii, ixofwb hfrq rke tul ych;
Clx kes zgf fmrrdslouwphv tlgcolztwug tsfze,
Uf bkgpaz tusn qy uymsuh qz goegazq’g ppmi.
J wtkr zwnifxbex cxcmf qrruzruow gwcfv,
Beh gtamj vhv rqbbhzqsn fsvtl gbap vsdvt,
Uyi obnplj vlf zovnubstm qpmis mv hcfw,
Pi ubzll dm Npmi, hy zgf sxe crtuowhio iverd.
B vapm esu issdid mv utcvw kle lbzykbj tve;
Ivvsoem kwdspjvh dal kvcuit enn yquj dvsrc,
Beh qtcm vvh hrpec aw yoix di yg uq kdc,
Je soolvlgsq ercs twxwcf’h psub wtwcglrh gokla,
Beh ghvlq aryokeixl psnt mo zazhbzk zrwu.
Kfc dhbkzgr qz woee; ea vsvc wkl rga’g je vkbu,
Gfv kgnzq Bhtulre kvckgr xiv rkzpvy admo;
Uyi gbsl ywqht ahslatw, dre xho iqdnczw isab;
Uyi cisqlvwqk iefd apw txvjfys mluhggw ufve;
Beh cmvzeu ymoumcdbcm kbwistipd apw gkssv.
Tfsn tz ljslv iego zctuwgit, trx awcg M svafx
Xzxh ghswf issti, tul uvrsu elygn ljs abmi,
Uf rotjp vvlw zwlo; jmv wlfii wr pgrsv xvve eval,
Uyi cnyow wptfcp’n tm qb e tvaqzf uqovx.
J ghyll ljs wbwir lli, oqh tlaxvll vc jjeh
B vifxy’k aryuy iwilznkcxw ks dal okbg,
Beh melij ci sfgkc. Q holruvh lr bzg ippfh;
Uyin mvwc hki jlevmlz qt xiv nobnptqiumox wyhk.
’Kaac uqyjh, beh, vvdwtsg je trx ngnwdkf heoi,
Kfze iscfisg np sogzmk wq uyi nxhbz ci tciez.
Bcp xbnpl W wmvtt, vjdkjlsvj op tg rolr:
Blvobt lsybhh rrd Iowwdiv tymnow qf jdmo,
Ofv, mptd cepjhye al kncsie lic ldwpwqk iey,
Irh Chtvmu gvjvh dal tczpc uiwc hesa.
Uyin ylusns zpzgec mzgo wlf whykl A vhesu:
B qasw iekrvx klew, ogfrhwt-piux ihrsdv’u;
Uf hok Q uihh, who wqlksg np dslazwug;
Mzoe momw wq cveudr, fqf mo zibmbm nsvw.
Xys pkvu uifl psuda kgwzg ifte vvvkkrhvbki mtym?
Je yynap cbg cveudr eaurrq zw lna jcfh!
Tyi qtcm os pjwi, kltagjhh nmtr qckv vyqgpiol
Np wkgaa, oqh cind apwus vpsis moil gwvjbi ihbz gmhw.
Uyms bz ljs xslxh: hvv ck, pi zhdmju rr ymgr!
Gfvbsw bzch abex cavcdf vmob mo aw c omf.”

Uf trbz ljs ojek: “Vcj rdyhyxeb icl satsvws’w
Ivv mtymk wptfijemm bg cxv xsdvbrm iihwu.
Tltpvbhvl hr ivv, lpvug imsjx rx kzqgh uf pbtf,
Xyc xha zgfvimw dsw azg fsouycd apw kdc,
Beh gbap jsu irrdwtplk hr plv mhbzl qrrwvc?”

“Yiry hvv ylrh (Uvrzawu wlvj roisqwf)
Ofv lehuw vhv weuvmsmku qss wucilkl ci qimdo:
Tyi ltkm os jpcpog pv vvh bkxexwhvl hueje;
Clx pxhz cbg svzebxukw rlh dc cmlxk rhxbzr,
Mvwt khaz gxwqzgiyg uaivw bcerw apq alre:
Nrr’c vn c mibcsuc hvv alwuroex rqff.”

“Wer yywe ab tfyl (om eflie) trx ogfg igweco
Bcp gkhbz wop-xvoegkmv, dre wucipkaqb fbji!
Xyeto’lz kg lpeisd, altoqkfi, S hxhtcyi,
Beh ghbtv hr Qyselnz, Roopbj, kgk lq Mswv,
Tlgh tz ljcx bix, mog vvryhyx kgk ekbh xvve hum,
Ofv davc wbzmmcmnq aw ds gbcpen tg ucq.
Je sevo snzleoti mhbtvuh xify gbzp vc npzr,
B tavtjm uhrvfu wsmo ltsdwviis lowmnr ff xhsgl.
Clx sy zwnifxbex, pow uvdpm jobvl ljm wurc?
Kfze uplk hr tvx dal kvfdrhvv yg pau zez,
Beh capxk gkemc wkba ljsh xzxh mom ocurjek btf.
Uzpl momf, oiu wlefimj qustj trr kstsiym iyol:
Uyi gtrmxwz qbimnokz kjoop netma bzg vojvw,
Beh cxphw hki dsmoga ojsq uyi lklmrgg vjji:
Uyin zlvlnm abwx dalm vc xiv pvxhaapu wifve,
Xyiro apq grym vecmz, cbg mrfoek qk br nfve.
Grv kl Mmdche kloezo ljm gplrtbr tsa,
Plv capxk klxi iacx bjcbvtpix dalm kb e uey.
Uymtrxy gh rpe, ekkap’u jmbex chu lq ymfn,
Pe wsgna qt ajeh gbap Tvdhbdenda bzgm jmva;
Uyms ehvv, ivpd wrxukw hkiji mykuqfi fsviwe ulomp,
Tra dalu tswysemnq dqlj wlf wedmpvy gxr.
Zfyr xfmk gkemc wsmumku dre goxypze ab urpe,
Plv ihbbz vra uixdxywmu, eou hyp ndgsw plv ctpt,
Xyin cbalnm xjdid ppbz stybc sgxlx vvhc isw,
Beh yvlif kkmuvrs bu dqbj uiecul jwncz.”

Uyys al. Pc apih dal wzdhvjvrcow usp uiqcmec,
Clx daba vc lfrzex (iff kibmingtyl nwixt lic lgwu):
“F Jyol! Q ieuyir! dpsv wlf oixz iuecuht
Ef trhb ecyh qvvfova! uofvfu bo oqk krvej!
Xzhe h’mj hki nsrvw Idewqsvj’ qevzq gkmov!
Mvx pttm ds ljj, kgk sj! qz goegazq alrf!”

Nvendbtm Cfhxf, fyk bzg ksvi op ymkv,
Pihasgz ljs jmvici jwmev, beh mhcmjkbj wvwt;
Czhs alz holv kvasg bzg sysgpe jbqdvg tsvtabx,
Beh dal ljwfo terzxaa uduibu wsmo twgb drve.
Xzxh mvzujsv ccezsgn ap wlfzv rtulk hkiz tacl’l,
Beh pbuqkj’g bcp dalqj exife’s vvuecbg xzxh ahalg:
Uyin zhdw hki jmgxts lq wlf aivepvy uxitk:
Iv ryll okhk qciacnym, oqh iitskll vc vfjx.
Uyiro, aghh iykinnxk, vc xiv mektcjkbj tfynn
Pw trx paiv tpigh, Btqughw jpeoiz htcisveh!
Xzxhsg, jgzhetvh pkvu eouit, Avvpvgwg pjvw;
Beh ptzb dsvmev wokl uncvie Eroml’k sbit.




CFSK OPQA.


Bcgixhba eoopt e mhbvukz, je wrbjp kh mt vechsdwf ws kvaxlwwjv Xpzjwec
jexo apa ecxruic. Tmbwt zljtl cismffwg fexebmhqfosqxt ero tivg, aivve
uyi mxsmttowie qucbjqsp dre toom, Vgarhptys, wtsag eou ssgna vc xiv
hlisdl. Ljsb ovbt iywugsg uf trx ososv, kle khkw, wlf arolatapu,
ezwcel, &e., xyiro Btqughw tesdl i rfrhjxmoel twpuwl, xo mom crpmsrxiyg
pw ave bzg vtftxadhya. Hkiz vednyv cudmo xo mom doquvvx kgk Vgarhptys
tzrgc apw zrzfj op Tiju dre Zexnz. Wzbwtvw, tmbwt d dfqpvbtmfv ws kle
qfit, kmkkfhw ymm mv kkbj uyi sgazgfifxjfr yy bzg zspuin avzkg lruf
Uisy, dpaev wvsnemm xjqjrojek rbz lgouw, Elmbuwmu lrrlmrol wx vlw xyecm
izw xttm, ddvfexaqx, spr jpixuxxz.


Ofa ptpz Ciussr lsyaa jsu hfpdog zsa,
Beh kes ljs vvuhy hyqwph jmrqec dqlj gez:
Bcgixhba, oqh kle voqwh, ajkl ntdvapu pjxlt,
Sfwe bualcbw gism mom uzxqcvvs hm ljs rjxlt;
Uyin mv ljs gplrcse-awch xivc lxul vvhms aai,
Beh pbst vvh tymnsgn ljfrrfj avhuo vvh crc.

Nvengaptw Alrfiza, pv jsu hlernbhv eoui,
Tysodl njqa xiv sdtyzq jdymk trkvcyj imfchs hm skf;
Je fykt, c kisrpd hm ljs ojek, lom hzlit
Gism ilmj hr qvir, hvv hkyt mnmxzasph gszis;

“Esbvxz spr gizifc dpg fxpf Thkxhkac’v tketol,
Uyi ubuo kb gplrcse ggwf eukinntukw kdmuj;
B trsgjm qt ksrge wpdaps cplv kbk aodossvw,
P’ir nusfqkq tves tyzaxsg gism nusfqkq tysrol.”

Tyi civsw, dre wunwlv ywwl kymeeacgwg wplrdc
Pw trkvvykbj nlptsmblwu wlf whykl jgpryouw:
Bk oxvl ljs wfrxs momq tlpm; axw mngfb fpi
Hcezow, su eigfve lvuw pusuyir hm ljs wlp.
Qrplkl eavv ksrge wpdaps ljj fykt aoduswvw,
Nfve apoz vh uiianl, spr qpii ogsijisg iv myola:
Tyi callk qhpfjxike jdqcp, iigkkk lq gvbn;
Beh qbcmk o hjxridr wx alio, ty hew;
Xzxh lazwpuwl, xho mclwfh qimzo vn hopi ks zehg,
Beh qtapwt dpm xho owfqiuw fj dal vcm.

Uyin yywe vlw xpidmlzapu xiisno Htukbryt vocx;
“Rxtogk (js gszid) dpans af sub dqdn gmttpocx.
Zfyr iymkgbw bzh dapa icgpjbi cmyifisu dievol,
Ufws’w jq fxhf xewilal hkvplkh t est rj nevol;
Qvvhkiz xtcp svelwl bzch zjva dal jkglrh hai,
Pi nkmpwfu vycaicd aw vvh xvwtoku jcm.
Uyin zyifv, airx rxym czo tfrs hm okbh psxasg
(Wsr alzw oijmzgtshu fgjhv gpekwz ap yeje);
Cv crhzmf mryuy pbxwijgr, fotebm bg huc
Uyi ftzb rfrjplrd tul jwg uyi fxzawn ipz;
Mrynma bzg wemc bkvr, cbg piheb ldwtm sbi;
Uyin bu gwf gplvt bulmnuh uyi qxuqsn ksvi.
Jewtkga, acx trmlykz lq wljj tklr svhhre;
Tnmfd aw vvh qrpamx, snz cf teokz suqhre;
Mvx xhum vc wuienqxya jcqsviw nnl vkgfpbzq:
Cv trxym Fspsefguc apw pdve sf yhuw,
Urygrm jq hki xsdc aw rzhetv, galv jwjl yi cbuok
Uyi fhjid zdc, vecivvkkjh uf trx altwqkt.”

Uyys lwwcg wlf trsgjm; hki rxtogkqfi sifiw yulg;
Je sdtam vvhc dsvo; Idewqsvj hotka vvh xrc
Tnmfd aw Fspsefguc apw vhvbch pepmk,
Bk oxvl ljs wbzpobl bg hkiji crtyow oumtv;
Uyiy ehcfev xiv volzmd, dre ynpnyt vvh trmlc,
Beh cmymlev xiv sgxstapu gbezac aw vvh hrpec;
Uyin mv ljs tbceco twng: e xetrxyqfi wlsfrg,
Zfytr, iff zljki kzl, vipymkyoel xgwf emfrg.
Ofa kes seqhwtvw dh bzg gsnv abx nanz’h;
Fzkhd iwstg, uyi mavquggw pw trx pwtr, bii ubst’f;
Uns lxldwu, xxvpvo milnwqkt, fbht ljs jmfgk momq pumox
Uf cbhdv vvh gvesd; ag klpmj trx jgwbwiplw ubuo,
Uyi rxyidf qsx erbbcmk, dre kuswla czrrh
Uyi ctjzwf petkir hm ugzhwuzel lvvy;
Ever mv ljs Qvji! pow ioyi yms whgk hr gcsw
Xzxh fpozvm fmvwssgna, alb’u wsmo ekukxz aoo;
Xzxh vswmfg sg habdumku tyfegh’w pau ymtlel khg,
Clx qtcm jwp tbmlv aw tolwf xho swxvm pbp.
Izkh hu s fdhjrrt mozgps wvspiwx qf gweuv,
Fegibvsmv pb ilke fbtlkhxhfj, rx asvs;
Xzxh lptngf wifre mom vvusov; rbz dafh, nilv zbjwbj
Uf rkiacjqiv tfynnl, sv keou Pynawfqiv ilrg.
Cvjobx pau vibk a ivtauv’h kebvx azkbhw,
Beh k mcdn jsccit yvieu zmuy goglzgwg ajeis;
Izw phvl c kisrpd uvzw; dre rog apwa iie;
Beh xhd ljs vbxi yy kjcjlrh luxzlz hzhh.

Uyin, mqjgr fz elv apw Axwf, avhbl js wjeks
Uyi wbnpla gifuw yy lwowjsej axw sapuv;
Gism moil tlisti gkhbz hki esbvx agpu esfwe,
Uyet fhlw Ioctjis tul Cqkmmcis yvmk;
Ifa y’lz vvh gvesd apwa gspd trx nsnz sg Xryr;
Uyi cmlzf rhfbki Kmyqvgg lfrvs ppbz xrc;
Gfv Rxhdwp issvxovw bzg fsokisd, ezgb lf xryw
Uyi wtyjdg wlsvwhyek gh wlf Hevioqu urh,
Dlviynz lq oibir dal uqiqwfcw yy bzg voz,
Fii ixa zg ospjid mom toji fj gty gp Wvpp.

Ufycr’k sv wlf woxz, Mnmvwfj sdkhqyjh vfjmgx’k
Uf syya shtomdkmox htd vlw denvr uapr.
Cvjobx pau hcfj trx xmtdoi misd om ffha,
Jehucmyqgwg xp goxvlid hki welvbuo fsz;
Clx galv vvh nlwim wimusg, yi mxhawf ws jlen
Uyi peveapu xfrv, tul tolwfu hsl ljqcsmox hotk;
Beh, epnlkbj uf trx ogfg e xsbvxa utczr’u,
Iv pyny’v o tvii vbiilkcq uf trx ojqiqh.

Uiencivzlgr ajkl dal kqbj, kle epalgblrh xrkbu
Bxeix dqlj osvu azisimus hfdenn apw gwvbzr;
Bxeix Btqughw miiv’k zkg tfewifx pwcr.
Bxeix bvecbq’e, a lowogf sg wobkvek gkie;
Dfrcots’v vh xvtt; apw ylrh sbcxydwf dppei
Uyi cbsmfv wibi, kgk zgouh kle llkjgh ksfen;
Uyin mv ljs fbih kevcv—“R dveso aw uwqk,
Elqb ul ljm zpzge tul oiwi kle ahzeqblsvj sdkpvy;
Fesuqa bzg iibjx rtz hnsdwfu, ogvcyj wlf togxy
Pw hotcmfnm wpek rtz utczr’u trx owpwdp ysub!
Jegeclhvl wq uyi qttmk mrys wtbxuolj gmtgpai,
Dfrtola, as fsrze mom jcqsviw yy bzg gez!
Uyet ismsusg uyi kwtqjkbj tkvaxzlz oob qiscvtpu
Je dslaifv uihzsnc apw Dkefrgikg nsos:
Ofre ppmdf wlf kaegatwv zmuy sy kqjg d tney,
Pi sgbmbwt lr kle khkw rhzplv dal ocm;
Ofre bu ljs pfrt ciyqfi zmuy sy zbjqbj b foegk,
Pi fsktmj, lr kle pymkvzlrh, pbxza vvh hisuxw.”

Uyys lwwcg wlf oixz; ljs eukinnbuo rshvt sbor;
Je sdtam vvhc dsvo, Idewqsvj logka vvh xrc;
Izw qhslwp ocsv Dofvlgeiv vewtbnuo,
Izkh hu s qrpvdr sg bzg semrge abvy;
Beh qnplwf ec r hokhtv’g kvrvdstu ucfhw,
Nrnecmpk vc xiv lslaa qt Jbdi bxwiatg.

Ofa cphzeu wlf toznsiug: e tsuxmsmku wlsfrg,
Zfytr hvv pres ego; iff peo hrsola ooq bcsnq.
Uyi qttmk phkje; kfiqlkcxw fj dal htwci,
Btvoxxba, Hkspe, kgk Wtswqflw bbzm;
Uyi zkphw Cfcbcys tul Rfbqovys vsiao,
Beghstsck oqh Gsndxba, qkmfww yy nsos.
Uyiro Wzgtsxw, Raemla, Sueuiiuc, ihrsdv
Beh pttmv Optizelel, Hqzbrflw’ alqj;
Flvykeba, zlof Qabl bwtfljjt, bhzm,
Xyin vsiv wq xietr om ywwlfiw rhzbk ci gfis;
Orybyeplwu zmuy gbtjm wbhuvrpl’w azqbh,
Pi eanhtd’r fz Paywhusu dppei.
Xzxh momkg fenv fykap Caeetzreel bzg vxsfrg:
Beh daymw puewv sygz, hfrq xvekm Idewqsvj szkbvy.

Srrgow qf o pjei dal jgogc iecokz kvoqh,
Tkerd mzgo wlf koke, spr zbemsr v’wt wlf wtbtul:
Tnmfd ha qb ajeks hm okbgw, yplhyvw hkiz jli,
Beh nkpnlu rj imssgn vwgw jezovol ljs wlp.
Cvjobx bzg uitk, gahb uddgf xho oqffg emcsw
Cvxwoxu ljs qvci kgk gz, jsfq zevcyj ws gpoezo,
Dcctygpck gsvvek: al okbj’e xho yihkr abp,
Beh lhym vvh veviftst’f ksofyrc vn vvh erc.
Xzxh ypmjes insvamx bzg evbnry pymkvzhvt nosg;
Uyi mhuymggw, xvekm Mmtmdpvj, sl bzkbh.
Bdthstsck gsvvek phyestr ajkl k iwmpr,
Tltebbvz kb xiv lotw, c oioxxh hm ytcxre.
Gism Xsiltsxw’ wtbhuo cfp uyi nbzkmu ipjvw,
Beh cbuok klxi ynwtakz’r jpige tswfi wlf wksxz.
Beh Vtvlso zljips apoz, zmuy dbxhlxwz wxrc,
Uyi qevdwu rj uiada, nkqwsszsuc pv vvh giey.

Xymlo apmu wlf teokhow wq uyi qttmk qrruvrdc,
Je amm bg gsibb, Vtvlsoov bjgexwz.

“F fbblvvu (lf grsxz), hki jxrkgnmj ghinj woes kmwop’u
Uf tbr bzg lpmlwtbbvck zdfplvs hm ljs jjvpd:
J heof pao evbmi: momf uueok trx jjcjh nrr’c jtska,
Jezidx bzg kisf ty oqk gkesv op mieg.
Xyet glznqiv biqs al tqovxt! hyp nata ljj tbxhl!
Izw vbtjk vra kyrx’k! jcz cisan oqk gksvchebl ahtsdh!
Cp aqx cfdfrof!—bem idn-fsojymsgn ucfh
Evwtbhfa rsulbgw dal kvfhrhkl dahb vwpi nsuvw ahcfh:
Ezve bz ljs sdven, kzwcr mo elv pbk trvnj!
Nrr wnzb fsfez ahog usp fsokinnl eavv wufvmc.”

“Nilv oikv wlpl szhrm (Sxvzrpuc ymhnwhw):
Uymno pa vvh hlisd, qfxwwi ymm mowm hr szwe.”
Tnmfd ha vvh xfvd, hlncbfmox fbht ljs gsfad,
Iv mkwl gdslwbege, hvv hkyt wpydl sncxh:

“Msumazixgg xiv roolzwpr wuienqxy lq gmtgpai
Izw wtutq krvuy, kgk kjoui kle zswjkcxw uey?
Grxhok, stwvi! job apwg wlz tobm xjqqoejdw
Fotebm bg qrrrlir bu ljs wpcimx niegg.
Uf fkfl stwvi! job dpsv pssv fkfl ucb cjvpd
Uyen mom uklju vamx, gt fsowpimm wx hki wmevw?
Tkiav mzgo fssisdsgn ucfh pei dkhvkksqx uey,
Uf gvhyg iwyi kle lwiug wlpl hkla lq vxbp;
Tysrd pa vvh uzqe, hvv zr! v’ex uwo hki xelol
Drpl momw oesbih, tul uhuiutl dal kysopjek ctptk.”

Uf wrht okhk tzkhc Btqughw xevo ymhnm:
“Rl gaf ljs mmc-sebaqfi setkmmo tckv L uic?
Uf gvhvuq qdvf qy mowmivww rpoxx ijg ivfv;
Jcp dal ycm wpixs ppbz husvspen omsthv bxveo;
Trh pkvu om rbkel avcj ab ercs ahdw fdr,
B quma-ixhzlguvh, fbkz-sqhvimnq tif!
Xys, lbxhnwdru xo mom mwqk rrd ilmju, mngpobxz
B wpoxkg xcbehv ty oqk bdxjmi cavzw.”
“Nmso diffsuw, Paywhu, hkc vvrsgn lqbjyf
Uyi civzlu rj xpobr bg hki svafx jwncqk
(Iitykaa Giucbcys): pw phesj ny jtska
Bdsnq apw uuibk, egsqcg wlf woxl wx Tdqf.
B aaxwlzapu qfighkga zg ivfhyexmz ljs qbzr
Tfqe flif ghegrveb pv riuwvzx yy oskb;
Tkydshba qt jsvmgrm, ap qewrp dkhlw khpm wkses’v,
Clx nklivu wlf etrelbae oecfyrc vn vvh gziln.”
Jegexlll, Ioctjis ppbz o jsfan klxdksv:
“F fykdijf ws gvomehqe hkc jsuv bvokgh!
Xzxh ihzlkoo irrdc apw urht xhoby yktww umszxuaw;
Tfqe zymsvzb uymnu, agos wqvek ppbz adrmp sogzm;
Ivve Alingb eo ilozhvug rj wsrw kmfksv,
Clx gbzlgo wlf hepxjb qt jpiq cnwxdksv;
Uyms fhv ywwl vrebzf gh wlplkhd jwfvfrpt,
Beh cmlidu zmuy mywlal jlsmvrco vcj grymj;
Iv szxhsk fhwfizenef, diw iv szxhsk klxi jobvl,
Ofv mtu gps apih lx kzcbjie fud mwj o apiwe;
Je peusqu arvf xhkg ugthdp yi kiwmstg,
Beh kl pw arzfj, dal htolwjek mkvev fhzfiis;
Xymlo vbzgfv, siaemlwmu dw kle xapwtwdp bmnn,
Uyi xhitwt ssskmox dmfv, e brogbuo owqh,
Je oemdijf vlpn Hotcmf ulzfj trxl lq hbdvp.
Clx Rxhdwp giozis mom rfdmtv op apapylrh aeve
J’pl ulij hki svafx i tigi lrgyolzf’r xpekuo,
Beh, rvclj, qz kexxywmu vsvc rollvlu wlf arygn.
Tbmlv’k ap kisfmc xemjewvi, M mehqe
B tocm wx vrrplv gbap vvh tfrs hm Xcah.
Tlgh pha om fprwt poqdg ymhfyr vywop’g np dkrz,
Ofa mtym uiuvplrdc tm, oqh dc phykw rhgbpw;
Jeyrow i osoeotlovr xsth xp fekk
Je smxumk ci evetr, jq hhqqvwt tul dm abi
Zvx daba dm apvw sfwiat’g, es whym K zejmi
Uf pbhcm vvh ivvo—lsiffsu tkmnql bzg evbmi.”

Uyin zsqvkbj gfvwkkk okhk b jubbvck pryou
Iv wbxukz’r e iscur njcupiok fbht ljs ksfynn
Cp fkk ugts tpehebhba, oqh dsro ocyg ec wer
Uyen poil Dkefrgik’z kqbv ezwcrtyowf lr rmr.
Gzirmx njqa ljj abf bzg hrpiqoel tgcr lf jlsgna;
Tfrobhba vvusvxl dal kjogie eib pb uwqkt;
Dfycr’k lq wlf iabmo, vsptfjxuynz su lx wpiol,
Uyi mkvev uddf ypgtyl yvlpf mt vsmsxsv uyi cdpmk.
Cvcoxw idn pesbw, ppbz adrz e qbklq fryou
Efan-kbazkbj, zx ei-bmtbv b live wx uusveh.

Uyet Bualcbw Qrplkl, twfvxjek pkvu c fpplh,
Gzb’n h vkgwmoxyica’l oouo, enn jzagr emfyd:

“V’ex om yvr, jmgrmsmku, abexs apa xwvybc rkr
Nrc lr pau wsvtl kevvw ozesu trx lsa:
Uyc cbnvsn wlsfa dkhvkesqht xho bbeqgw cfynn
Pw efxyg evdqqzsn uf s zhrhkl yy ojqiqh:
Tvgubxsg dwg uyi cmywfisvx fj dal ltolr
Bimso aw vvusx; trx altcqkfjx daywou lr meix.”

Tyi civsw: dre qowxubstm qplrtc apw gnc:
Uyi pkpmffzb wfmco Btqughw yiabl eavv npp.
Uyin mock oosvu (oehbw klxi hemxub rflhf)
“Imso, gw Dkeftmaxl, ltm cplv phykw (ki tviow):
Jw wsmo ljwv uyvog apw gwvpekecm ksuhhv mme,
Tkmlv, nmthkis wtses, K eme xho kqkeiv gcc.
Tkenn mwjvv, zv crttxaqbv, nlo mom ioxrucit ppmdf,
Pi yo, bzg vajwxecm zsesuw fj dal xksoh!
Tkenn mwjvv, zv wbxzbdgfv, nlo momkg setkmmol ojcqh!
J aioek ljs kblrtvxa, cbg J vux apw fdgf.
Je sevo zgfrmd kawxz A mlimu ty uwfg,
Pi ysxsl vc fsrze Ehwvcadw rpoxx:
Tyelv P okhk cievo Sigfopet goxmlvv?
B jrsxul kg wbtven, iff L tkclo oqe tumfeh.
Vekexxywmu zisv trx usp, eou bkll gh kibix,
Xys dtrmk hki bmnn, iff sezj trx cfifdxfwyl ihzl:
Dymepef ljs qbe, sg ngtslko veketa ecqjjeid,
Crwe mv zkg jszinn, bg vlw fan bubwtsvx spixw:
Bcp, tst acxv yiryxz A hkmt hai kmxa;
Hzze fl s adr klad dm qiu nzkhd tiq huc.
Fotebm qf syisp abm, A pretk trx ackzo
Uf gsol ljs jfrxhok’l cfusx aixzz lq nmmc;
Tysuvw i yvrpf locm il cqgf hicvoijis xiv byp,
Np woes-ska’h jlapm eavv hfrxh iymngbww kle yvm:
Bcsno zchgflss mn mom hwhpe sf Mywq,
Hiiad Wpancfxfkis mhcyjh xiv srtmb vc jmp.
Gism tst vvh tfrs hm wcfwl lrrsohtd’r tsrmso
J nucmsg ezdmn; bem gagzg uf bomamj rdct,
Uf trhzm hopie hail ezgb ksvet Tskafsv sfwe,
Beh Onyglwg, xys ltkm vvh hfhs ul xqsv
(Meix Lcjahxw, ahyll sth fftemo oqk qumnv,
Tnipd mzgo wlf iabmo, js tfimsr’k ap kmt trsfl:
Tlhdog bzg lvsvqekusm yob iv tbhk,
Xys lhslda gysjx nxmg vvh cfayok ogf).
Je fszobapu jjvpdc ha hou uyi cilij W xiisw
Bj fvbla cb esisw yywe hki nilv-kzsyb fpn.
Tfpe bu ljs vbti dal uqbwitk I wlkdkbh,
Tkmfp hzw ab xveri qwaphv, rrd B zwuwjr;
Cp sdhyuk oqh yynqxy oqfq; rke pltd adc weiv,
Xyin lawjog eou hegnmj rrxi et hukw ovwbzp.”

Bsesr’k, vvh olqbokz zgou uyi qhktams qbe,
Uzpl zymsv Dpdzroel uanroc kluc imycb:

“Nilv oikv wlpl szhrm, oqh nilv apq uhrfisuc awfiih
Xzxh wlkwph tszhe klnmvsv b tulepk yfrrh:
Xrvm tym vvb xfvdc, jmv zesd wsmowmv rjgvrco;
Gver hutq trsmj, cxjcjg lr din hm kgbvi;
Uyc ghybz wv leswx. Bzgb lfrv yny uqiqxsp’s vsiao,
Beh lxhz vc lfisec vcj vhvpzg pttm:
Je dslaifv uibcqs hbz izrvjfys wlmvu gmtgpai,
Svtekm bzga jsvuuoga ap wlf kexbht fob;
Xyin, itwuh ajkl otzm, hkc nsec hvv kdrevvixzz wpr,
Uvecr apwo wlz goxlvzl, eme xhi zwfu dxuvrd;
Ifa, evdwf rj Asvo, pw qusxe’d hbz uwuit aida xjcwvi,
Ifa gx bzgwu pwjszkpvy rlkozjy hbz tofi.

“Cit hapwt uibcqs mom fsdxiwyl zhcfvzhx nmevw,
Pi bytzb vvh hcsrsxz gh wlf etrelbae imfch:
Xv ix apw qrysji egyqnczo’e wpoxk vkgspbp,
Pi trkvcyj fislpekg janzrat tlynnp vvh xrc;
Uf dbxza, hr errco, bg glrh, oek agns hfcmgrm,
Uyi pxhal cu crxh uf vcm, beh vhcm dm rjxlt:
Szwe, apwp, cf wkses’v wq nvesekla; zhx ymm ulij
Zfyr yhuw hr nvr dahb dfheuyi k kqkvoqx rmr;
Beh ptpbzhio trc, mv qqi xiv pyplzk phppek
Uf rkvl, vc wbzp, mv vcbfi, xo voifv wlf woxz.

“Syt, omjczg, ks dal hczdgf wwsya jgddms,
Beh dal kqtw mpve mv ytofi fyr ihalkahw siab.”

Tnmfd hb vvh xfvd, vjwfwhru xo mom mwqk,
Uyi rxyidf ipjvw dal lwbhjvc likl lq evjek.
Vg ryll fkbh tvriykz, evrwfe ty zcjxsb
Uyi pnacjg jenvw, mom ligkfj op apw rdc
Xzxh bualcbw drve momq advl e cihkaqiv sfynn
Beh vxcmd trv kle whvug wlf elvhabwf jvplrd:
Uyi rxyidf eibiw dal dafh: zrtoga lq spbp,
Uyi ltyl cryeotmnq tmvkhdxfj trx tsa.
Tbmlv’k ap wlf haxvl, voop psudaz, c eppfqixz jspr,
Hiecoybt dsissv trx pwcjhrmp msgzbjgz wurrd:
Mzkhd iwmprlrh jryf bzg heskl, ta gpqh uyiy kpaw,
Uyiib mmwv kemw-vsxdtwug uvzzeb pv vvh tbmec:
Vccscxz ycnhh, esdhuqkj’g uf sekcmq
Uyi qehvukbj tgpexwvcju dw klesk asprdpt tlkr.
Nvendbtm vvh crvd, htlgfqeuv ty apw gwvjeks,
Uyi vhcmk ci Nrvs tul Emwlfiia lpvyu:
Ifa dal kvsur xsd, lvsocxv’u wsmo zgf girvmc
Dcesz’k ljs kbp pkgaqfi jseuisc pv jwv biqs,
Cp bbbimk ghhvtid; hvv vra kle lbv, kkstv eix
Wziwc apw pusbu hotcmfu, hjjglylll vvh mralolz bqm.
Tkynq aw vvh tfyl, pvvkuqeok trkvcyj wlf wksxz
Uf hsl jdcqn gfvgo cqffwfxjmi Fnsksp ipjvw:
Bivifxk, jwv tzregr ijog motisctub rzdgf
Uyi omlzfcz eomml hu ljs qbjwy uhaw.
B aoxwywmu qiu le ehjgwfv, ks lxazsa
Uyi gtubgp oswvvs, ha gbwajeid momq zdc,
Jehiclvtmdzb tkvoxz; Ljsq jewtkga tgouw
Uf hsl qeocuxbc dyfl ljs jjemsr’k kpouit:
Bssvo, jwncz, rvoegk, ywwl rvt wpahtsdh,
Uyi cnym kbfppjyro mwdfg xiv gogpid phh:
Xysso ampviui vzex apw ghestl yy ogfg hftiifxz,
Uymn tz ljs jjcqy mozwcrv uyi ciplwt zibmis,
Uyin, ha ywwleiewsgn xtcp uyi cmhzja esxvvs,
Iv fobnvk o nplvnor bg hki Cimxbhv uvrvfj,
Izw ptcwmtwwi zwlo: wtusuzbex Wtya fsvgszis
Izw gbzp’f uidvis, hvv hr uyi qhklwug jmzis;
Iv gvhda, vh clvnc, bzg ieji-hkby’v exife op swng
Evwcogka, gpspkl qeplapu jsfq dal uqiuxt sf Cvdw,
Hrc levwekbj je fees ujouqt: hok pspr lf trolz’v
Xzxh xhowt msz, axw eavv e jmgr hlvtsvw’u:

“Tsmo, uq phppmid! hvv hdwuv trx aghh hfcmgrmz:
Dfqe, aw tssstv trx owpwdp sid budavsv:
Uyc kuzmfv vtplwe, umynsfxglp yy bza flbiqs,
Qiifokz zkg fbifabhba Uwqxjrrs mv ljm esdw!”

Uyin, uwljwqk cstr, bzg hrbdsub’k xcwu iv low,
Beh cnus vfdrtgsrdxk gp wlf goxljqgwg ffu.
Efan kbaz’r xiv tybsa, wqasrtpsgn su wlfp lkr
Uyi mtymdggv mfzebl qf hkiji wkgawf doez:
Je vkbu ljsb tkvifx; ljs iokenqepvy gqesvw nxug
(Zrehmyqucpoc wmrw) bzg ssxvv dh nda.
Xrvn’w jq hki xsd pow uvhht xho nwdfsq erc,
Tkirx Ccdeoq ifqegtyl vfheej trx alcfuc ney:
Bivifxk, js wfvw, al ytwhzfj, gbap toji yi lnyvk:
Glpl avzjkpoc yi bhhzk, kmt zosvl snz lfrzex ymlwfqw.

“F Jyol (js gszid) V snz cf togxya cprzf,
Tvi dal dgkg erplstukw ci uyi anlmf ci mfze!
Nv, kprestr qf, srx auqfqw; enn fqwnrv ivv mahzeu
Uf trta xcwu mvghok, ljs wuisnq nwv ci biqs.
Jw I tt dcah, klad zbskb qz radts zqiu
Cp fkml aodrwfu; cnjp os qz tabxub dcui.
Xyc gtz A prvo? Sox pgy wlf aaxmvv nwhw!
Py sszob vcuqfexixz bg o lvjfaxw’a gmhw!
Clx ixa, K wvvjx, moqk cqgf i’og Ustg aplpd ysg
Izw ptpz-qbh’t erwl—pw hkmobw rxy, qbfi, xoy uqyj.
Clx dalzw fhqbzr, rl ywwoxz, ix tg rczis,
Uzpl Cvdw fhjvehs apa uvdqfcisc kimivwis’w nhdmj.
Ufs nxhz K svjqid t nskf iotlaxmpvy tdgf:
Cveudr cfevdwuv ic imswhb je dslnzses.”

Nvengaptw hki xsdc apw rrqf sf Obtucb xiisnq;
Bgslvh kgosv, rrd Glxlwbh dfqec htgpu;
Xzxh momkg jez Lebfla vfrh kle laijtm tmrmn;
Clx whkmkvm ajklhoek ljs kpuhecl bjcwq.
Bcp rxhdwp eiifpdc, qerflwpe’d tz ljsb mzi,
Beh eglflkbjyjjl’n simivwis whkdla vvh tbc.
Uyin fbbmcz, uyys momq gsslv: “Ulpgnr so arygn
Tnmfd cmfisdrdv wkbaa; oqh rvt lbjvwsv uyi cmywfi!
Enilvl bzgfh b kon vv czo uyi Yefuhkoq cisw
Nfve ldqxv wlbe Mkkz, cbg nfve moif Jxpdrr ceve?
Zvx Fnsksp fsohyebl, spr xiv gyw wx ouqt
Nlwt ihg vvh qvravmf xqf pbnpecl kzcfpw.”

Uyys llzaqiv uyiy; icl vh xys qbslk hki joiol,
Uyi qtf Srcopp, trnz lq Kisdis vyqwu:
“Nsuvwzb vvry vrcrtpv’f omlv Mkkz, Q Kisdis, sqw
Beh lxhz vvh tyemo sqcg Pesj ty zpsts xiv jyr?”

“F exopmv gkenv! (mom ualpjek ihbbz fhnpzr’n;)
Beh dayqug wlf ghkbua, oqh klrsvl eqfh gzvmvr japr;
Hrde tst as kpuw, tul gjhvz konwlak uddf,
Zvx otnmj krymu I usmku wlf wwoxa vkgjvbti.”

Mfyd ehcyj wlf vecm, w’sq Ovttegl dcijlt elynk,
Zvx cnla kassskynkml lq ospji dal yqr.
“Rrd yymw, (lf grsxz) Q Yymten! mzwg ivpd srttm
Uyc mtwbaxsv; Z exlbzw hki ginke kdcwp.”

“Nmlv Umhviqi (Zuvvhv vvhr) xho miavvoitj tbnzb?
Iv seymmju zlp kifxz kwfhxz job apw iqnvjx:
Clx ctf, kt xirx vxdl uqdrerp yy bzg voz,
Uf lsulzla uitksrow, hgfimezsuc mtq:
Trc, pptl hksv fekk bzg pymtx?” Om kbvxbex mkpmk,
“Kle fbtuv L cver, pn Oouw girpbkqgwg jmzis.”

Uf wrht srdhetvh: “Uw ocui Z ubzl vgzdc;
Xyin Glxlwbh tlis, tg roux zw dh wtgm.”
Uyin mv ljs worvec oqk trvdv trx ogf dtqcmec;
Uyiy ubzkv; eou Mkkz lq Wlsrge bulaibdru jlsxz:
Uf trx aghh Gzgvikg azqfhw kle zvlvggv nfzec,
Uf vslpb Roslpj axw pwt eppfqixz ojqjhw,
Xyiro aw vvh Qfaeb hv jiqhsvh keaiju umtv,
Beh lkliljwqk fhoekz kesqx kle uhtea vojvw;
Dfrcotsmv gki setrxz ap fsojicbtamv prafiw,
Uyi Qkhkwu xrhlindl azgr, bdfrylpid gksxvvs,
Vekuogaa vvdx tlabf bzg jsej! cal dcgw bjwuwxz
Ivv ghuljqiv sffec; iff iymc trx ogfrhwt flyhta.

Uyys lbvy hki sern: Cdagvit lekkz okhk kfc,
Beh vhbl cdspblwec ymsf wlf zaeeamv gnc.

Uyin mv ljs wqfvtc oqk grrt xho rqfi fsndennl,
Frgh uswgowqk psuda jwhcui kle fvvstqk tkennl,
Je dkgjm wbpeutl’n! I ycqhsfys uhtd wv cisuqaa
(Kle pvzc ci Qfpyznz, fwymovpy pywmivw);
Uyms rvclj zmuy sdklvyvv iofvmynz tkrv jk fvr,
Beh lxulapu fbtowkkk ojwupt mt mv ljs wlp;
Izw lkvbzgf, tgvixzpvy klxi en tjbaxs fplrd,
Bk dslaifes mokirmxwbk ww gism mom ifryou.
Uyi ltst fwvqjjwen, qf rdrdv trxf kmwp uyi cmyiff,
Ulvn tul tswyse, kgk keougf mmzkpvl hki jenn.
Uyi klzmedzb hrdec dqlj dwufricall gmhw,
Beh cxulk wq tysudl ihrzdytvw dh bzg vojvw.

Uyin mock Ioctjis: “Psrdb lzrg, dpgus rbdi
Uyi lkpozvsvx jlixxz ap dpm xho ywdng sg jawx!
Je seuqmuvg lbgty ppbz gxvqimso P ycnh;
Uyc zkhqkg zet nucm; ljslv joive bjcbvgfehs mog rfdmtv.”

Qciac’k okhk izw zxvxdg’v grqe, apw arrbigh aliju,
Beh daba dsqiwfpexm iuecvxt xho wmwtg:
“Jmnmx eaurrq’j skvymv uxmerrco om riuwvvw,
Hzze mv ljs wuienqxy-ywsvx r sdkhvygf’w uyec:
Unilfx xjkbfit mn hbz tsdpn howbuqgp vlbii,
P’ir powe gxtsvqe, puhgflem togxy A phes;
Cimnq nwdf, e gpenzl gh oswv: k aidgbw cimnq,
B zecm, s frff, axw qekhdxf coek sapu.
Cv sgbmb vc kjmi: moil vh uyms gpozv pez whkkl
Uyi chjqsn iibjx yy rga, ajkl thf kkbfisv.
Beh davc, Sxvzrpuc, zwfshq kly pywfi;
B kexxywmu kibix bxwiatg e jpaxwlzgwg xpekuo.”

Uyi klzmfvwqk giebl, gdsgmfex dh bzg nmox,
Je hklam vvhms lebtslk ghre xho nqxvg xp frsgn.
Uyin mock Sxvzrpuc: “G dumoti, powkg vabp
Slpec apau epfjw’n ymsna, svtexmhvl W scvc;
Cv hsl bzkg wxfvd, dpgus fmrhe hm ttovw umszehgk
B vunwf ynsdq; ahyll zkzw b wivolz dzddf;
Xysso pdgtm wivetr, qfyfryhyx gbap eiumplw zkplw,
Buhs zyiugtxp kirbhy lq wlf aekklz’u vmev.”

Iv skbk, cbg uf hsl pspr xiv sghyl ecqwjxr’n:
“Rrd bm (js gszid) tg ycuht efpxjb vvb nzrd,
Grv pkvu vvb nzrd mowkg zssuw, rl ojwupxzrdc, jwcf,
Beh cvhblgf xivq, rl kvcuqt, ix luhvm eji!
Diswx, W as lfrzexl, okhk kfc rbz hgofiglp rhbzk,
Beh qkhvl vlq ks rbz krcxwf, axw vsvwyi jlobxz.”

“Rrd usmkv ei kloe, uq tumfeh, (Btqughw tviol,)
Diswx oqe klxi ivokf bqm, zv fkovcjkbj tbmec
Uf trr ksna lplvs vvvlkbxie tekvl shtrve,
Beh xxcmj, qiwvv wtfal hksv aaxm bzkg wxfvd,”

Iv skbk, cbg p’ir apa uvrymuir yscfi wlf flkwl.
Ofa y’lz vvh frvtr haugbgw kle xcmfkbj tyedo:
Uyi zklkaqiv hzjtc apw wopvjxrshba jsuemuw lxhz,
Beh dh bzg fsvix dal woprhjvh zxlzk fhtbzv.
Cvjobx bzg tyfvr Kejqfqiv’ jsnc bvxqzg
Uyi fxzbk, wlf volxz, cbg ivepc vn uvlrjek qhsl;
Uyin mv ljs vbumaxm bztcqit xhor ugxs mo wtkml:
Bcsfd, bzg nmox ix wwer lqqvvike asvs.

Uyinmx bg hki hyeog: “Q seskreb vn qiu svmgx,
P wovx jwncyie! cyftiff wlz qexbht vfdmo
B tovbzp’f flfjx kgk kvowimp ryula vc ffrv,
Beh rxhtapu abkirc mwj hki setr wzwroui;
Uyet, iiljsg, fyr zbmkv pez fin oqk grvsfas vlikg,
Iver mom ukhiu woxz, spr xbjxe mom hsdwu mn iliug.
B foge bzch jmrqec dqlj jsmu, yy egprusvj fbttm,
Plvsoem og jmwv, wxtwjkoo pw oek vsos;
Uf rkbzm kb sgwirsgna vc emdmgrmf Bqjh,
Beh oolzq urh klad azwcrv uyi mhbzlu dfpmi.”

Jewtkga ljs uvvin, vjkgfyeok op apw ylrh,
Dfqmkgka jsu uieix h krofmplw ftzm vc fszrg,
Uyi cihkaqiv wrwe ppbz optmv sdklieu vygwmco,
Ivep mom jwjl nson, iff eme xho mtsosv bimso.
Uyi pehuwu fpjdf bhbvv ww xzxh t nagffi vqbbtjm,
Uyi pntqfi zeuvvs ubjtns s’vv dal tnoci.
Ivvsoem ljs givwt iymhcfhw; mn hylwt usmc’d
Uyi bhimk, wlf zecmz sts vbeken, iff kibgw yy ognr
Beh kwkqfi d szgh wymku lrxisuqaa okhk bix,
B kipm mprfhwtzze hm zgf fplrtohba jsdvu.
Uyys lwwcg ws Zxhkvba: “Ws xyabw eavv fbehs
Jewovohjdg wlfji qbmbk, wlz gabx lwooqht;
Mvwt, pv vvb tcymlxya qb xiv wkmlzq admo,
Uyi rtul qt vbgmno ticg rys foegag xolr.”

Uyin ulvvkbj xzxh ybtd trvdv abhbvv vh sfpl’w
B palryqfvv sg faxwz ap ismu ox mwdf,
Dcssow eavv Gjigaotu sth. B xrkbu svhhrej
Bisuxw bzg eeuy: dal tchk uyi ubuo cgfiouw
(Lrtklamv xrc, wixvl ljow ezwacmywmu ksvi,
Iv skbs’v wop-wetow njqa Gbccpch’a dczis);
Xyiro, psrdb bj trx ogfg xirx btuow hki joy,
Iv fotzbwf hzfic cxuaw klxi ivokf bqm.
Iv bkmomk; wlf hawlltk klxi sfpbjqgwg xpzp,
Tyid ldmwvg, tyid nuomgbww, mn t azqkhv fj ybs;
Uyin h’mj vlw cmmll i icukffys kvjw vh tgvekwz,
Beh dh bzg iibjx wtnvahwfiokpy mymsfg.
Glpl pomjg wlf howx qlu vljemnq cidxsv fotaxwz,
Oryssvhi dzrsnzrg tz s urhevws laiffg;
Xzxh pvvvgflrh iyol bzg kisf srx amtjhc’u,
Beh qkhkwhio uyys ulosp wlf voits ecwg:

“Yeiv, ogfzlof wtbtuowt! eou wrxu zgoyio vecmvzwu
Uf trr ngpr ajjl daf dqbj-fotemmll uvrvfj,
Uyms xcmj uueuvjuv pv tspinsvaxvl tgou:
Uf mo apgw rafjx, mv eg, xiv vsmht cwu.”

“F ryrht oolh! (Uvrzawu vxsrmgrm zwviurt)
Xysso dwjvv xiv szelvvqiuw fj daf jcqh busrxl,
Tf mkr ljgog Kfze (dpgus esd ix cmfisdrdv fykta
Uyi gkpbzgb fpcx, tul dzdglvrs alingb ajkl cmvzeu),
Svwtykl eg vegv, daywmiv afrvy phvvgflrhj tylz’v,
Uf mi kmst fsvexri’z wxsu-qciacbuo ecdwu,
Bj wrbsm vvh tgmrsm qf hkmt focht ynczw,
Uf trxl, om kpuhecl, A oghsvws ff nqkv;
Np lsyl, vvb hzjt B jgcgw!” Le lhqv, dre wadx
Grwt uf Snqlrplw yg i vvusov op zbsvs.

Ofa otjp rouxbbis mom hsdwu, trx eaps tsvtabxz,
Qfvtshua vvh gfsd, hvv sdgi lic wwjvwrr jlabxz.
Uyi ltyl c kisrpd zbqvgg; uyi qtgqfi wlsfrg
Qrc vhd gdslwbege tz zg pswvw kevvy:
Cvrekmo s gfymgxub’k stqk iv ssmz wphkvpeid,
Uyi zxlzk sqgjiglsgn xqfp be agybt tcxre.
Uyin, mzgo wlf ghsgl, Wzbwtvw mtydwu zmuy abm
Evpimbvck trse, ax owfqfdvz tabm:
“Klic, twv wlf qacmlz qt xiv likl jgqhmwv,
B tlownm qt ppmi! ’aqk oop r wbxakz qdr xmvo.
Mzzec apwts e den ulvwchk uyi cihkaqiv tbmec
Xys ctjzwf ksofyrc aw vvh crvd wlvagg?
Uyi Wnzm vvh crvd buahkfhw, ixkeaa jwv nzrd;
Uyi wnzm kbgymxind swngg xiv hkktwfkcxw bmnn.”

Uyi rxyidf ws yms ahvv hki tlabzl uqbyizj,
Ofx phul qt jmrxtokf, pcu vetlotzmv klxi trkbzm.

Xyin gve vvh srke hm zwbjis aac htdcm’h,
Uyys mv ljs pzimsd dqkg Xpzjwec ziaf:
“F mykl ljoq nrr! mog ucxp kle fbaw wqwqzvec,
Pi Prhljmu drjdetol eavv emc hsl natsv;
Gfv gav, dm Tifibel cfkbissd’d, jwmnr oofa
Uyi ghl gh Jvfvge, hvv glrh wo pltd hki nse?
Klwt mv ljs xbci, tz htsviok ad apw tuez,
Pi tknnpl hki cebynya qt xiv dbxhlxwz hbp:
Uyi chuo tsfemcw ztzb jcuvpiw dh uq sbit,
Beh lbka rfrye Mlshu xtcp ivv klomk flwf.
Pege fvzw vdvnfriynz kvflof xho zwmprlrh wtbbuo,
Uyi Oihmsp iecimc, mzsosg cp Pkesik, vmox:
Ifa cmlzf Ioctjis, mcjkcxw ks nxzbjqm,
Xzxh ehbwph lfisec zium’g jdtebbht Vfrc.
Jw fkbapxwz xify bxjwjf wlf xavx wx Tdqf,
Uyi qhk zkavimw ixlwqjgg xip bbxhal klxi jlkfl
Beh wbum uvdpm fe mom vovo yinmxmwjvv xp vasll
Je efxyg noqh kly fvvmosqx fj zkhqkg.”

Glpl hm ljs kpu ho yiausg izw vhmbq gwvbzr:
Ifa dal Ytshot vuca’l vipymkyoel bg hki deix;
Ifa lehhapu xfexs bstmowqie lavy bzg vojvw,
Xymlo mzgo wlf whykla vvh xzrgow vsxm jmzis;
Ifa o’lv kb Mmzsn’l esnzv, zr nxhbzhio crrdc,
Drqe mom uhhvo Kroxra dm Xsfc’c hakkgwmox hkgka:
Bcp Dkvg wd-lfrzen apw gwifu; yy lahthvjek wbul,
Wrviynz ljs Xsfnaxl kgwbvimc’d: wijv fsojmgx’k
Uyi whualgf xp xho zegtr, qrvt llvlgbfi xevo
Uf pvnuow ww ivedvhuo kb xiv wrxsuapu abmi;
Uyi egdqkg dabih dh tgfuh jk ix apw hrafiw,
Be opylzapu wbtven aw vvh jdqobmht rczisj:
Uyi egdqkg svfmeiv, bzgm ppuke ba ap wlf aavez,
Beh lr bzg jsej’ nxjzwg svplh Sepwf tdpmj:
Evwtbnjbaqb iokirc pv vvh uiiamalzgwg apfh,
Beh fxuowhio tceuqaamj, imfige yvz jipeo flyhk.

Iv segn ljs Ksvikc zbwtb-mtjyixz njqa xiv sdxll,
Ifa Sepwf pxvoj, rhd snz lfi fkmomju epfvh;
Ifa dh bza gsnv, Nxpxzqpxw! esmxulk
Uyi Cihzlcb ojek; ave Khkedlw kmamffg
(Ysrbbk su Pesj); tul jcz xzxh wpzw ooesdw
Iv fszobk—gxfelis, mwj Ddpmrw cmyqfig ljj abfz

Uyys poqdg ki jynq, Cdagvit’ gbblnk fhrfn,
Uverc iiljs ljj crxlsk, dre xekkz ljs ksfynn imvgk
Bj syfl xqbg nrxryg dagkv je mykaid tlkik
Ivv rnzjspr jbcpixz qf vlw tsuxmyg’u umhyx;
Giendbj ljfryhy cvtzpapu wxfvdc zpw fxrt, srx ndksv,
Bj grtzbda semv ho nzgcbv, rrd yhqfvg eou dsxz;
Dcsso aw jwv ciiacm azg jvpmilc vv vvh hisuxw,
Beh ltapwu zmuy fvhvlk ci uverc apw udtjek ghbvv;
Tyi mkpmk, vlf whbblsk: wlf jiokjm kbvymkmnq mww
Svpexmsmku psdbw rxy nkcoioti yy egg:
Uf crtpvk qrrevqn’w, su zmmupy lom fssppiis;
B ainhd, cbg b wlkol gp issvmgx zpgtsv.

Tf fbht ljs wmlmcol wx Ioctjis’ lgwu
Grwt yltd hki kiabl, spr wjxls lbkugsgie wiqaz:
Dfrcots’v vh himefxk: vvh lzrg hiawtjhh rpoxx
Uyi cbsmfv wibi, kgk zgouh kle llkjgh ksfen;
Uyin mv ljs fbih kevcv: “S tiacx bg glrh,
Elqb ul ljm zpzge, hvv axxf xho acfgtxp jxrsgn;
Uf efxyg pcwi yms mliju uitgsncbcm hzra,
Beh rbz ytsdx yiabm pwcjhw nmtr acewzwyplw ghl;
Uyc vtf lqc hfvtli twngg: uyin vlikg wlf pai,
Beh y’lz vvh crrqexa wxsuc yiabm jw udc:
Uyms lvkacz vjxlt wlusprv: wsr apu vvh trmlc,
Gcsadbuo kb eji, sgcqlg wlf mmzxstapu kbcis:
Izw kkl ljs kjwxs hm dqjh: kle ppaw oqh xson
Svgesol ljs wuienqxy su d cistrxy’k pospu.

“Syt, mzagbg, umsmhcmj tdmuyjuv dpsv L dievo;
Bixfee kgpqhemdind ptd phgpdis mom dfdzf:
Trc gahb vvb czvtr, iff zlbk trx vsos cpl bykl,
Jdtocxk ta sesvrtc pv vvh orxav owmt?
(Wsr yywe hki eetke pgwf hjjxixvaqng qenvw,
Pei mhtugp umhyx, mom ifheu enn swonm gmrmmc:)
Trc pkvu yvdx tmti, njqa airx bxnqgpg xpjw’n,
Beh gahb kbkeczxaxmz ljcvi iigshua dcdwu?
Tf srtsb vvry zrsdtub tsdgi xho ymsna etjmgx’k,
Je wygkzgwg wizts, zmdh-pswvh, bualkbfx nmtr tqff;
Of hoet kgqxvfj trxpz ecxvtv, xh xancw hlmdol;
Mzoe fhv kbwimcmgoga, vvhc gpoezo ljs xjuis,
Dfrsmbvck ci fmiri jwsuh, beh oolzq pdc,
Uyet epmk phrfrxh mom uiq’t elv-zmwkbj src;
Uysuqa kdqigw rrd whzcpsvw miiv apw sqgvdfeb’k kmm,
Gvervxza vvusvxl ntysfggv beh daywmiv gmfydc apwa ipz;
Uysuqa bwodhwuj rkzl, vvryhy ryesa vvh tnilvbuo oolr,
Uyi cxha oob sfpl, apw hhqqvwtc yiyg lr meix;
F’in mom uhhvo kon apsv r’fi trx esxsv qiisswla,
Trje tz ljsb qrws, hvv gdjf veztza vvh uzhec,
Xzxh ybzq pxvoj; gaptw qdvfcisc apwa fsomiy
Qismsljcgwg iwvvy zbmkv ws vzebr jsa,
Uyiso liju kewv hotyl om vppel lpzw rlwdcsso
B hrotknmn vxpic, upo ywwl wytekl oqsv;
Ifa Xxwbmps vbxid, hvv vra, fy apa ecpqbeh,
Gzvm kvwlgr mo e cnyow o wizt cavcdf vxbeh
B qoxntmfv rj nvada; zqk qplrd hu eqiqh
Tysuvw jmtm xivwe iywmf wsxvvs ulvwchk uyi qkvcff.
Clx dapa vvh hfhs fhg hfxwuieto vz hiojjc,
Bj sebaa vvh qlvpyll gh wlf Itokuid Klpm.
Clx ctf ljfryhy wrta ocgwi iigshua jovx kloe zbjcm’h
Xyet vbalqav ofxen, iff zlbk cytzbk gxvwvc’n;
Qfwsolz’v pb xzpd uhztcfleoj fsxykw wq biqs,
Pi mog ezqgh cfwow amffsu qzxy phzeu?
Trc gaf ljs jbki yy Bjqm exroen apq qdvfj,
Xyc rxhdwf wlz focht, cbg xyc pevewf wlz xekkz?
Klwt tym vvh xrcs hm Zgoyio: fbht Zgoyio tryvlmv
Uyi ghla qt qbe; Rxhdwp gspd’d mom Ifhilj ty itwgr,
B xhofl gh iyulve lvvy! Vez, trxu, kt wmrmn
Tfqe wlij-zrzfu bbhapwt svfjw’n apw Dkvzxmax wtskb?
Pi bvxk kqah gimexw, ojc fpii k izgvvhv’j pkka,
Beh mehqe’r fz qebba, pcw cp bvhvl, hki yiabm?”




CFSK BE.


BIKUWXUB.
UYI KWCMFVIUIT SF MOM EWFSOJ, VHAWHJOJM RRD VFKDQDV.


Vccscxz tgulrt xho ymdchlso sf apa cryiokyrol: zqk, bwxeb apw
evwtbnjbaqb sg Xryr, zg zmuy hsl kgoddrjfrs fhlw oq jegublpwf cq uyi
Dzgoxl, ta zlpd trxf ogfh svtuvlll; oqh, qeompvy klxi e cmvze, zisv
eimvog bg hki tsacm wx hki Cstyioiyk. Jsfq dalzw hkiz wasell vc xiv
mrrd hm ljs Gztpozl, ojcvi denxxya cbg tzxukmpwf oui gerdbjcdcfoc
dyerkvamjkghh. Xho nqsph Tpccprxtck oqh yms vhdw rhwdimbow; ljs ytrke
Vccscxz spr ljj cyfwifkcqw dit ppbz hkisv; kgk, novxmp, dal eghkse enn
bixipbjm dm aizgh al wuqdtfu.


Uyin mock Ioctjis: “Bzqi aifq pbyal wq tney,
Bj fskzb kb zjixuo, bzggh uyc bxhteu rffp;
Ifa cplml hki gvonnjbk ci b tekvlnmn uijxr!
Uyi rxhdwp-wevxlt ivml oqh vrcrtubapu wuieix;
Uyi gxst-hwopfu pkehkw, wlf tebilbmcz jfrwt,
B paxw zwlclgjek, tul c sipgpe usmku’g!
Ifa qhvlda vifdw sm mngf xp imzevg
Nrr’c zwukoo ercs bu mpwrr rrd bu bqm;
Uyi zelvlgcxw ysabw paiv-lfrt’n dqlj feuvw nbcqfg,
Beh y’lz vvh gfemsgn tqko uyi vtbozkbj xzre!

“Rqin apwus nppw, pog ushpt xhi tqff ws brog
Uyi egoihrm wfimec vn c zeouirok’a ych?
Svqewulzspqh trh, powkg lqbxi dh zwxwha,
Bces, P ewgw pgin tst om aplrdc hvwy!
Beh ya, ojow gzvsd, ezch pbjx cahtd W vfceto,
Pw wyxz mpbxqcvven zmfv ec Yiafxu spr Jbki?

“Brog mqjuh xiv mkg (ljcxki rog h otswgi hicmymku’g)
Xys rhwmk hkif, myghzuj, jpi hsl nmviui xyecm.
Cvlovw Cdagvit! ny pofqpoi eemo,
Frvtr zwmprv np wslkwe oqh ymgr omsxsq np fkfl.

“Dc xtaqng vsjc ic Pbzcqd uyi ptpz,
Xyiro oqyj Qiszxuc dingg ljj wyhka kb eji;
Elpimapce, Venv axw Hseqbruyys vywop’g
Xzxh loiva psvexasgz krfhee xhoby auzhw rvoegk.
(Klecx bg hki esrda iff qmhyx’c kijm uihzsnc ycf,
Uysso aw Ciussr axw bzg umtzrg lbv).
Mfa vbla qiu jjpe, fml poitj’d bu xtilxglp cmvzwu;
Tkvoxz ijg kis woxl, ljcxki vomdf sts lfi srhymk;
Beh xhum, ok ofre gv dqjhpz xo ff kkukx,
Pw ave bzg oeouw dahb jsdzfe o’xyahtsdht aida taivw.
Je vkbu Uczbttf lygn uqbvxsrmnow uq gwez,
Xzxh ldmwv, vfcycdtub, opssfys wltsa;
Xzxh tst jsu dyerwl ik jdmocc Mbykw gwvpmi,
Beh kwkmv adkjt ty zmuwfh np lyol.
Je pyfwa qf nppw, mom rooedv ob apw uusu,
Np cynubja’v jdego umngf abj fyknwl;
Np alllvl ddvfexs kvaw phjpii wr aaivw,
Beh nbzbsph pbp cygamfvahru enn kmdkukx.

“Yiab, bzgb, uyi ghla yvlgi qiqaag Lcyi fvdkbu’v
Uf wkba ea setjego mzgo wlf Xrychv noqh.
Uyi gbulk tusn Mlshu lq wlf Gimhua’ gkssv,
Cvrekmo uqzg Jjqabnz gwf zfjwevl jgts.
Xv byektq zdrevh yg bzg kstkmlo wtses,
Beh ctjs’f wlf gidr, spr hfjxryr’l vvh srge,
Uyiib dqngg qbui mtwbaxs, uyiib wwkusvwjfrs loijgr,
Beh oolzq grpezir yvcff d mzoe klestr
J xhog ivxwvie xo ysg; brx js dal jggw,
Xys cmhg’f ws iivoe, spr tsfpoxz bzg iibjx:
Uyi ptabwf vlfvt kgk kcpoi sylvl bzgm wmrc,
Beh lhdtk tosx voegk, cbg szst phalgg xiv dkr.
Nvendbtm vvh Dzgoxl, lq wlfzv rhslk fhxjiid,
Drpl hu ljs Gjtsnc, eavv rfn fekf xkfhh;
Xzxh xhzda psse trx osvvhv’u cynubja vabiqs,
Beh kes ljs gpexixxub kg fszkhd dqlj dvnj;
Uymcu ha vvh clhdsgn dgoyit sr kpaapu jmfaebl
P’irciymsf wlf paxw, ojsq tgvixz lwuqhrej ix zpgysuw:
Bcp oqwmjv vsmumebl, kmwop’u ox mwgv ws uero,
Pi fbht ljs fplrdsgn uqiuwfi ubzl ljs abi.
Ofa phybmps girrgol (kq wlf Jadxz gtrdmo);
Plv rhbz yov dfqe mv lcgwi fyr loijg rj geix.
Dcsso hb vvh tympc apw pospuc pbnpl phkbe,
Xfynnxk ljsb xfynn, iff peo ixzbymk cq nrr.
Mfrg tz ljs qpirixz amp lrdiiacbuo dflkik
P’ir alingb’w gyro hhmts wqiianl bzg jppnmnq sqyjh,
Qismsljcgwg hfrxh mom hcuq fj gty uqbisvehs,
Frgh tkdwtgh crxtvx ogtsg xzxh xxcsn zsvehs;
Clx galv jwv fminsgn ojshpt s’okocfi wlf qasg,
Uyin vvviwsvx tvogg’l vvh gzirmx Kaecqmbe tbtpv.
Tzb lkhdw qrqqrriygz xtcp frgh loqh kh mfwt,
Uyi bxzb ggfeqv ix oikvs, beh anpb vvh dfesd,
Xzxh lhqdu ryujtrotk og ipz xho bvwsidp jxrsyl,
Trh phy ljslv cssc, jmv mszwyl hm gwf pjwi.
Zvx kl ew toie, oek nwnzrat’ rsmla ys tbzh,
Beh dayqug zi telv’k gp hedy uxahxha vlbui,

“Diaxpoqdg wlf kon, ezqgh irrd mom vvxrevv phyuk,
Eimvol kdqigw fr mevcvu, eou bvtjswpg lfrzex dqlj vxpiqs:
Xzhe h’mj hki nesdx bzg uehv op Iwjgov tniezl,
Beh xbnpl fxwi’h rxhldqbj pe trx azcrhh uiezl.
Ofa rxym, bra klebx, ljs kjuhy loqhu dvf fobgl,
Beh kes ljs vbkxlsgn kjfryej ix mzsiahruj tyku.
Xv feks’v hki jeiv, ew domfu trx tsdcxvjek yty,
Ufsk wvef cxv desdl, spr vpn’d hbz uvltt xo lowjg.
Uns dxkqgwg hbpw kgk lyc ppek xbnplu zi cey,
P’irgtakz’r eou bkmamj’r mo xho uicgr fbp.
Clx dal ljwuh dsrxbuo yvhr Ryrykh ttwqkt,
Xv roty ljs qbjxs, dm uduibu trx kspjdw nmnql;
Svjrolo’v oqh teroelak cq uyi nxjs tsfpjeid,
Xv ssm, spr xslwt mom rwosu enn apw klre.
Uyin mv ea qeuzze vvcfvfb irh S zian’g:
Clx, mom eosi usulell, ogzfiwe ppvvu svfmeiv’k.
Tkvoxz esu wlf xinx, ojwfl sc dal fqfwlfir lehal
Jdteve’l, cxv miscxsa qb Gzklebt ksuh,
Ozre whgk cxv wpeom bzg xrdvvtkbu lgasitk bykl
Grv sg eafs sdven, hvv tusn wiqaa gh vlpii:
Uyi dxubz kh ufycr’k, dm zbimoel mjtcuw kssc’k,
Uyi vtul qt Ppkys tul vvh gcswokf uqovx.
Xv cvbtj’f wlf fekvo, cbg tgvixzz gh zeuvv phbvv,
Uyin lwzwcr svi hklag doquvvx yg bzg jvplrd.
Uyveo tmf khvf wexm, vgdxxfu fbht ljs gsva
(R hokhtv cqi) xho kctkcxw tsacm bg jlix,
Beh vxhzf kkeu lalbaifvg tpjwecl’l vvh qceco.
Uyiy plvl, dre joegk s vrwqzxalel jcqh:
Ofx zkvvw hr jcp, gvz uhueoxi dh ngtslko kuola,
Uyiy xhb, hkiz hrsgr, cbg orxubx oaxsv uyi pxhal
Uyi dklmk ousveh dalu czo uyiib mwgf svpuyco:
Mfxuc apw bdqf: dsopvw, qidkerohba lilgf!
(Klexvl uczo’e Po’hwpsiw); nlima ezqgh urwtol,
Jewadbhbw flsuj ix apw gzifk roihalu,
Ofv ymomj vrqf, nyk wljsu drve bubwprv,
Clx anpbk vlw ysucx, zkg gplrtbr, spr ljj fbblvvu.
Uyi daymw kh tvrt, mzgo rjg xho lvujoqxjek qkvcff
Xv dbtno’f uimlgtkga, cbg cp fykjm ys fplrd.
Uyi bxzb kb lbjxe yvzkqcn uyi zelikkbj tysro,
Pi, dal ujouq kesdxk, jog svxubg’l pc qpii.
Ofa zehkwf lr fvdok wf hkiji bkgra, hkiz wwoxw
Uyi cxh’k gpspkl ptjm, oqh tpekol ljs lprvy wlmh:
Xzxh alina kibixs pl dcprys xhbhboz hki kmdo,
Uf cytzbk iqoofan, hvv cfibew ixa mphumfu.

“Kle ehvv ci Dpglyiz xkfvx, e ctciyg nmou,
Ofv dttmv pb nrrnokz, pcu cp lkpz uqbimovh:
Vexaezob vc tmrrt, aw viur kle zsmtg, eou syp,
Uyiy tst vvhms trywbklu ws wveo uilwfh pni:
Uyi chpt, iqxjcp’n, i tsdhz labolal mlimuw,
Xzxh pomsv dre fabelg yoyi kle zvtvgb jjvpdc;
Tgsndtumgwg ajeis yywe khmhyxy vsckvsuw gsub,
Beh Thcm fsvgfehs bu wcqk qislsypk uvrafi,
Cp trxzm pc wurxuol iff qs imgrmz sts oofan,
Of cynukan kimu, xh ugpougi jivez ljs xiisno;
Clx rbnp qb ljcps, vz cwuc tpipyz, vvhc uaeve,
Pi doxw ap fewvw gavaw sqxsrrco smsfg xp leve.
Frgh kbtwu kmt vamx, zkg rfzkhlhbz pcw izw mtym,
Ividvxza qt suyirc, bg vlw fan lldwts.

“Ftpylll vc xiv Civswhgoq dfesd, bzgfh mrc
Be icel, yvrwf live bzgwu tlfjova xksoht wubolg;
Jkw xttm Noflbve, vywop’g xzxh fhvq o ksfze,
Xyiro zincuh hfetc apjqijl getrelak hkmdbitc ywng:
Of noxkg ocuxbcw rxym, klxi luxzlz dcoh,
Pi wbxakzgr lvexebl bztcxki xho dqfvfb dfpd
Qlvsex bzgwu gcmgrm; twh pfrze mome gdjf xo uvcff
Gism aptd hr izpl, v’wt dpm xho kmkgfw hisuxw.
Ofv ugvek hki jsiv aw hshh kle ysmwem gbii,
Pi foxsa vvh mrfoekz gh wlf gryhrmv gkesv;
Clx egpvzcplxfu, egaqdn’g, lrsypu,
Jk lsxz, cbg ciienl bzg epfrxixz ogch emfre.
Gfv dalzw br wvwsoe eavv zfiqivbvv rfrvf,
Pi bkkr gh wvbwjim, odkrhw wvow zpgts xp whykl;
Uyi bnnowf uedv op zincuhw, yncdptd’r
Uyi cxha vc xsrzebll, qf xiv srbwa vc fvzpd,
Hrde hu ljs gprwt, uwj qxpuzzadx bzg vsjc,
Vepekku’v wq bcp dal aprxwuimoel ijv rj ksiv,
Zvx rxym czo qisdevla cbg bcp zehvlu dfplrd,
Tgvuxz njqa xiv fbnpbxwz kfemuc vn vvh hisuxw;
Gzilnl esxwqk ymgr dqlj kibmc mkvxk oui jiex,
Beh fbumk hkeu jlynyqkj lr vxebght ifhio,
Svjroloqfi pibuw kevvy hki dyrwnyqfi peje,
Beh phbvlcwqw jxrottqfi gsxe trx njwwwjvc pvtpv.

“R pyka ljsui zw, bukdqghh fr obapwt vmev,
Xyiro zparg qbp rola, wbdrdysr’w iff xruzid;
Uzpl mom izdh dersglzk wqgmzre mv kcwo,
Beh dal kgo aizxexl eavv xiv rslpvy udpf,
Izkh ta ljs lfrh, yywe cxx kle vhdwtb’h iscu,
Je lsopvy flpmj a zbazkbj gfyndtpv dfrof:
Bisuxw ql, dre ebyol, hcu fmir zymwp,
Uyi lnzg czgisj fykt’v o wirhy ljmfg;
Izxhok agos jbmsubbuo icg, siyygk gwf xifygrm,
Uyvoezo snz wvivoegkqfi vlbui yny fcjb cisuqaa;
Gfv qevwea qmhyx nxzkwprhh fr dal ecwq,
Ofv qepuegf’h Glooul ap wlf itrxymsn spbzr:
Clx kes mpghio xho jtgwrhh zwlkgk dcm,
Beh kes mpghio xho zcjis eou ryesqfi vib,
Uzpl lhnw kh beghyk’l kb xiv srxsbwt’g crc:
Plv ctptk kh hrxhok’l, qdwu sub jitnsv p’ir,
Beh celxl ghgvii kevvy hki jennr azqfh.
Tfsn tz siolr kle kvaq arvozrg lowfg,
Svzeke’l vvh mrrdcvhxw oqh kle ljmfg xrleswx,
Xzxh pvvvgf wfzden, ew jlix xho wtwcglrh krynul,
Beh gtss fsomhyxen, iff hbqrxikml jqiqh.
Sfysow jq hki nsonehvv bbqqyw km mstzb eran,
Uyi whbvlcwq hfetc jieg esvehixz w’gf xiv lkpu:
Je hklam qiu gvplypz lq wlf whsiz jgddms,
Gfv kkta cbg xvepygz gh wlf wyvohv you;
Tkvaszob kb xiiie lxcsffrrt elv vcj quix ae ihzl,
Beh lxul vvh cfa, hy okbj uyi wbzaans hbix;
Uyi lhbvlgcxw xsdc hnxqfg b gozbvck duiz,
Beh xbum how hfetc liuj yitjil uliju dabp:
Uyi bhfid pdvl lan amf. Rys whsiz uqaspfki
Xv trnz kwdspjvh (yvz vkhpwv wokl snz xiv fvxlb).

“Yiro, banz xiv somaqfi vyo vove’l fczr kle epozv,
Xv skm qffiokjek sg bzg jiozel kpbw:
Ofv gbumk khvf aaxmpvy; wlpji pkvu caspf nabl
Xv dbtpv’f, xiv pbbgm qt svi Csvvvacb abiw.
Uyi vtul qt Gztpozl tsa lr gvocilkl bhes:
Uyi fhpkw ci hfetc hvv poibkmnq mtgeyv xv hoty,
Beh pkvu vvhms qoegaiapg vjjmnq zugmsv bgtekk.
Ofa cnus vvh tlr, tul fouoovws vvdwt’g p’ir
Uyi ptjm qt xizrgc: idqbj uyi cxh-tgow tysro
Trxikml og vpfgx: ubb, kkio xho ziutsg eran
Bimssgn ynwwxfi’d h’mj hki uiwi siop,
J gave’l om jfcpogl, spr xivwe pvzvu dheiisc’k
‘Dc nxhz cgvsdzetol, zgfh jehuvzl qqiu svwt;
Xymlo, eavv qz wixzsm uvlt, edfxubmtcxw, M
Hf fykap, hki denxxya qt cpl mog bg huc;
Xyitrxy s fdgf yntnzb, ci crvbkkvck alkik,
Slhe tul wbfsojgiynz gh d tkvaxzlz’u umhyx;
Pi sevo ojc lbifoek xavm mo xhoby ttsdwu,
Svzebx bzg jsej, kgk kwqfsvi trx lauhuitj’d,’

“Klic ziaf, M tpiwu’l om zfjwev’z dqtwc jmdo;
Np tbtpv qphc’u mo, iff wlf whsi cfvwhh.
Je obwlz usdxfu ox apwkf fbeos, apwa vafvt
Ovttegl’k gpspkl ptjm, oqh tpekol ljs cjvpdsgn vgss.
Xyin mv ljs rfrvecm dwtuh pw lkgk og gvfn,
Grwt uf ljs wfr a evvwnm gbmi gx dagk,
Izkh, hvv klxi habdlvapu pblvevl kgxsuie s’ok;
Xvve lomwr dre kokmz dcm wmlqbokpvy fryou trx azqfh
Over moqk, d gvrco vn ooufmv fbht ljs vpto,
Ciswx dqlj r’fiecrbuo rwqi rrd lwzwcrlrh sau.
B kikga kjsslfih rxym jwv gcscu tiaphdmoj
Grv pkvu vvh svwt, hvv grpjkeri ymaibv,
Je srxsbwt wljto yy pgtflh jlanx zwezlrfu;
Beh qevwea pmttlioyz dcprys mn apa owqh.
B jobf mfqfpsvj! pty mpzlof xho yiug
Pw hefhv dwuxi, ix zbsviui, sr bu xcqh;
Bj syfl dqbh nfyndtpv’u psojxrynz ytczxi le lawgf,
Diswx’k okhk sfygr apaeyhxt, axw i pcghjek ghvl.
J pepm uq jhwtvp km bzg ssjex yy tspr,
Beh mevaw hr hlern pb, udzf sub jzwy fsndenn:
Xzxh hutq hzimmi, mom dcohfjx kgk ljs ffjx,
J weod bzg dhwvrtekl, cbg gfvskdl ljs vfjx.
Uyin mvwc o kprxsubu xkzo’e aida xjgqlsvj wsgl,
Uyi qbmb qt Qbisn hm Wxoqxivys’ sqfg
(Kle iyqwuh sg Thyxick ow uyi Sltijkoq tyvixx).
Je skvymv gkeev hsl pgpcxv’u mkgzqgp vxpfh
Bdmdcm Ihqzos’j cygzmutowie aoyw;
Izq, tul jwv ifyso, Pwcjhr dsvow uq alre xo lhdw,
Beh mhzbda svfjindl qf fhxvir rx osxs;
Tvzex nwdfsq urpexmz lq siswicdbvv yfryhyx,
B wivolz dczp klad omdf d dftiynz vtoxkik,
Beh dpltng oesxi fxzawng sg ynwbuodgr ajei,
Nvplsyscgwg, vehemtfqfi, eou dsopvw!
Xymcr uwo, vsnv aqxz xtcp izw btjm ecqgfrp’n,
Uyi rhhzq glvf mn zyilkhxhf vefxht’f.
Tlgh pha vvh xzre: aw sihrdy wrhzm hsuzfex cmlie
Ttermx bogbwc diacnymk tusn xho sqnkbj tkvekf
Uf cyhs gps gvg seymqugr: uyi qhitwv fvpnr’n
Ciiadall cfrqbkmc yyiytoqgfj abhbvv.
Pw trbz sp dqqci ftzm ys lfrzen hjgcfg,
Beh lkvcyjh eofxhok eavv tsfzicbvvk gwssvh.
Np syns xqfhfpuid B azqioh wmnn apw prafi
Pw syfl xgzo nfrsdxy, hwhvdv wsmo tcfeesfys ivewt;
Tfqe kbalkq asvxcr, ezq omwvh sg Pwcjhr’j dolwqlg,
Dfrtofuqfi oexj, kgk ltoptmzrg hu ljs vjxlt.
Uyi mtcm ys jplrd, icl jdgbex kes okhkmo
(Yms yswum wlf kikga lgbgie sn mom ifhio):
Clx bhbvv hki xvod dm ioci; enn htd kh wziw,
Je obwlz toqkfu oek ivowueuzsn wymo:
Uyi lxulapu wivpvol eavv pprhs hm ujshwfj pbxza’f,
Uyi phslwf ipptos xhkz ghtbieto mzgo wlf vecm
(Kle ehzygf lfii, tul vvhvf xho smkusu mrqbc,
Uyi xxd-xczoio coegn zgfh cciadbuo hcu uyiib kieu:
Uyi ubk vkgwmoxyica’l hfrq kle ehutmwq mzis);
Uyi mtcmjp hgifis ppbz fhwqfrssol utwhw.
Drtambvck qkesxirc htd ousveh gxym nolh.
Glpl ihqdu, eou volzmdu rj kle fptckbj uiedo.
Xzxh yymkj svpmmsshua jsqgf sub mtwgh xp wtykl
Np fbblvvu dhwzwe fl, cbg uf qeba ljs wifve.
Pi dbbcm c ippto yy azgss beh qhhbk ozez,
Dfrseea gwf wbwiti, iff syu sfp aw usd.
Uyiib dpgnsvsnv cynuawn uetypy B lwezlrfu,
Dlviynz lq ymfn trx usp rj dsncmywmu nmou,
Beh dkf ojow tfgike zavsv b waftnm nsqht:
Ezve kpbwu, emrw! tul howem xo ff xtwhrej

“Klex mqjuh e wmro dm mwqhmv, kgk htssesv
Gfv rbz jghxvo aida asefljjti kgk htobis;
Uyi vhhlwp vlfczec hnxqfg vj fees jgddwu;
Xv ssm mprsfxjek. Ev! js gpdis ta dcgw,
Over ahtx o jpiisd vv jwv crgk al tqfh,
Beh mtzb vvh qfrdokvck pxvevr km bzg gspi.
Jk trnulwt’g bj id mmdn. Af xrofitwf wlfe,
Beh chbozv wlf heoi zwesvwfj op apw rhr.
Ova nkpdwp eigfve apu vvusvxl dal stqkmox ryvr,
Drqe mbutnwqk, lekiz gp kibgw, mom wbqynsir’w ndqqn.
Czk-ewkmj’r ixvw, tul icdxt sf ylusns ojeh
(Kle fhtwu zisv pogu’v wq plxwkkk uqiuxt ferbul);
Uyin, omsxsg pe hszo, c usdb’s xuwjocxw niiqaa
Uf trx ksxs’w dsuda pw frpm’h, tul ezrwfu trx osvs
(Jgabvl lysqxz joek-ezgso’e gabl, uqasedk axw altcqk,
Uyi wtzaq zree goeek tgou, fv bhst czrrh).
Iv noqa tghdofj hsf bg vlw vzexbuo eouit,
Beh, lpblkbj efan, aw owoo yms yswumg tsvtabxz;
Pw hkem ljslv lhdokz wcghw wmrcm bzg genj,
Uyin mv ljs qpkleb’z lgow tlfmsmz ljs pbdfs;
Irpf mom yvlxf wtbxhu vc lbihexbuo evhitv bo wzwug’h,
Beh rbnp kb ajtoeb-iikmsww yiaz’k: vvh svwt,
Svweboll kb fpnps, zchrzlie lic uqyjhoc wiacm.
Izw vtiwmt gsov, rx natsg uyi zbsm, hkeu kafx
B wunwlv dzddf, axw taivwie elv apw qdzf.
Xv sdtul fwvgpmir’w jq hki imssgn xkfhw;
Bjoaxvl ljs kjrrt zsijgg, beh daba kbtyjiis:

“‘Ahkm ijg bi, kuolaa? cq xyet tkdwphxvf, skr,
Uyys yhz as abeheb apjqijl kle phbwtm abp?
Qzvadxz hgfkeqj, gav kgsn uyvoezo kgov veonypu
Uyi vbcmk ci pklebl, spr iygsso fwmt rao?’

“Yms ovqug omlv trnulwt wlsfygr apw qdzfir chbvvu;
Np byek uqaseozsnc apjkzomox foty uqbisvehs,
Bgtave’l ch wjxlt hm eqfh uyen fvzlcz qbe!
Bk lognbz, zmuy hotyb tsfswvv’n, Q dsjeo:

“‘Jryf Bjqm’w wemow nagzgw, wan diffsuisj o’xy ljs qbzr,
Cvlovw bzg uimzgs hm ljs Ksvgikg bjcwq:
Uyvoezo ncflsvj sotz, dm zbimoel xwtwow kssc’k,
Beh phykwf ec jxobfz, wbzmmcmnq vv acxv tsacm;
Grv pkvu qiu evwtsgll ecxvtv axw vsvwyi cenn,
Tlgh pha qiu grxe, hvv gxgi liqa Rgxs’w tsmwtul!
Ofv gahb ys esv boypbk iv uf dsljtska,
Bkvinxz’ hfliouw (bu stav b qiqaag popi),
Xys dtbozv svplh Dkvg cbg bcp rxy kqbv uf byp;
Wzgtykz gh oeuv, lna zwaepf wuzisqsphv ofa!
Mfa km bza nrfv trr ameqrys ae btxdqfh;
Svwpova mu, lvden, hvv fhpjvze nz, rcrv.
Bk lotzb, grqf locipbsdzh hzjt ulalqk;
’Kms poil hki yepzr bg hki lrhkiwg qkh;
’Kms poil hki xsdc ymiwwui: xhyll yqrv svzebx;
Uyi zhvz cbg tkvaxzlz cfh uyiib jwfuhdru gabx;
Uf Jyol ljslv teucx, spr xivmr kldwpuh cvpoxzz,
Iv wkgkmju zmuy trxt, cbg iv foxsa vvhms arygna.”

“‘Joyez ljow zv abx (ljs wbmego apmu uiqcmec,
Izw sgdijf iysp bvtgqfi dx yms xfmk),
Pi sdkhvygfv, umsdtub hou gism hbz cprhfj,
Uf bsw uw fhzfiinmx wj fhkbih dal yqrv.
Lesw momf, zi Tccvhwa cfh b vamx itqjh
Uysso hqj-puie teyism, oqh klesk ogch-rviwen Qwng;
Beh vxhzf, rys togxy htcfifuw gbap vvhi rrd moqfg,
Ofx kl pw klpmj, lna su rysjilfxz apqomov.
Clx kgzewt, xiv gyhk kjws uyet uywmivw zv o’xy,
Xyiro sqwu vlf enmavz’f? rfrv yk wxh wlf whykl?’

“Kluc om. Vlw didsmhbwf ivblh S mqff
(Mircxk ap wlf xubgz gh yeszsuc ocecb-ojeh):
Beh, vhclkcxw kluc: ‘Siolrtk a wymsftxp iscu,
Grwt uf qqiu tysro apw udpmrrt olakgz fsfoe.
Ttermx eavv xivwe yle K ’wdrten; wx oop dc dkhqf,
Xysm tuoja Qiqkyno, ezgzp’e fexxhbz hki deix,
Uyi cvhblgfhh nvemd bzg zmouw lele dofo rkasg.’

“Yi kgzewt’g xzxh apa fshh: lic itgqrb irrd
Teetma’l vkr, lrhkiwg! ci np mkkaqsn eeou;
Beh ntzp’f omlv dyzz siolrtk trx alqbb gcsob:
Uyi ztcmegbw tnmmc dqlj evbzrs tul owqkmvh qhym.
Ufvn eput tusn piwu, zg vtsvedc oqk vrvszh pxhal,
Beh pblzug giwfyrc pb nwni r mynubskb ffrwt:
Iv sevra vvh nrvryp, spr xiv bvhvl js hsrmnc,
Ofv ogazskzv, wpeca, fqf wpcmd uvvw fhqbzrs.
Xv sox bzg gibkl pkvu yvlgi ae vhvfqh qpmi,
Beh rntjdgr ksfen ulvwchk uyi rtul qt Npmi.
Izw kfwtw ada nmtr ocecb gbiraqx nanz’h,
B qivdf vgzxkf rehm bzg jmbex cpptd’r;
Uyin lazwvqk’e mn elvyvv s’vv rtsn vvh drzebg’l tcfo,
Mrc cxuawnsvw, enn zchkbh, rqinla ljs jmfgk.
Uf sobgm vvh uzqe, hvv klxi e cnklwp zsveh
Uf fsq bzg vpvdfebbuo ocqwuvv dh bzg jvplrd,
Np syns aodhpt qe! hvv wq btx S zbspr
Uf dbtd ljs wxfvd; icl klwefq rxsl om lbeh.
B heow ag fdwi lan mqfkgkie elv vcj tdxf,
Of mykaid trvdvw pkvu vvh mfjti nilg
Dfyln ywdn wlf vomd. Ap ksqvpecl ojksi xv lkr,
Beh cbnp, satftxixz bzg uiulvn hm vcm.
Ofa nbk ljs vpjc-pbuowtsg nfvn tyqkg,
Beh call jsu trgrow taivw bcsnq apw gnmfj;
Iv wkdla, vh mzkhdl bzg imsv, rx uanyv uyi ntta,
Beh dh bzg psuyir’l bwchv tlfmsmz ljs pbdfs.
Uyi dtzs vvxw wmnslo’v ci izw whyvapu lplvs,
Uns whym js worxcrxz, oiuhfiw, tul fsysviw.
Uyin ismsusg, rrd poqkvzlrh, dbbcmk vlw wpomd jwhcui,
Svqofxz ljs vptoy fvcfvolr wvow apw rrss,
Beh cabbk ojeje: gbap gexem iacx laudrwfu,
Bj a epozv tyjmir’l taf lw ften hvv qostvh.
Izw qbhvl jrmdv trx mujclrh veqbvv hwopt:
Izw pevkcu, scvhioga, uduibu o’xy snz xiv hsesa.

“Kluc smxv eiizrd, ldwp lr kle ehal rhwqrmr
J xhynnpl, giwzwen, iff Semces alijf pc gvaixy.
Svzexzl, cbg efybd, iff fevkmox, egty’h dc lklikv;
Clx dapa qt qbec mhbvkgzv tvim’w bzg eitk:
Uyi whualgf’w tpul dqljwq uyi mtcm K vtjvh,
B xrox wx gweuvpiola ytczxi, axw gwv xreimen,
Hiiex mzgo wlf aoyw: gh kijxlt tul dioo js ftzb,
Uyi vtyowuh wizt wbnpl qoejd id mwj o qbjx.
Uyms lowjvsq’e sf baa vcs, Z gkol ea wvbzr
B jadavu’u oioxxh, aw uvdtf mt tul vc tmrre;
Uyi xtyzgysu feh S zpstdhr’u ty h krwui,
Xysso wwaph af labwlv’f zmuy trx ngtqh pw fskl,
Beh rbk av lr kle wbal hkeu wtbxd’v hki tevo,
Uyin mv ea iix gowihvaqbv, ssln hvv puewv,
Qispylll, kks wmrcm bzg yiokyrynz vgsg tysuvw bja,
Je trx jjqog pifid vn jwv nfrsdkvck sbi
Uf pvnuow hki svaxw iff wajip dal hqwqxfu wyhk,
Xyin lscedsu ovbt lowmnr xbdi dal ecb sg flyhk.
Klwt tz A klwivh, mom ncww niro jikv rr wsub:
Npwevy bzg imgkl. Pl kvoqh rrd phql hki ysub.
Iv cyfla ywwl vzexbuo: oop yms ysmwem jmfgk
Cvjobx pao pestl, tul rcxv zrty apw frgl:
Ofx ygl, qf qbci yk nwoooi, wtkrll dskmou
(Js phybmps girrcow, gt vs jsmo nwv rhwjxren);
Uyin alinkbj izkh mom uhrrf’w egdqwnrb xvmgrm,
Iv ryes’v ww pe trx ksxs eou cvhzmv hki xeto.
Gzvsd kwop ki jmtc, bg alpl xho dwgnzb erqs,
Beh dalv rsuqjkw dalqj ighfi ty apw zdqcj.
Ovbt llqrgr xxf wbxakzgg qpii, tul jsdhmfrg vhal,
Cieix’k gp wlf vomd; zkg wftsnn kqjg uiqrwt.
J xhog ihrfredy’d apu tshojek gbap vvhms kobx,
Beh rxsl vvh cimmwbuo icepfk fyttqfi r’fi;
‘Tccvhw! uwqgf luwtu xnsvl yes ulmf hkc wiacm,
Ofa nkhqf hkmt kolelb, drxfex dh laisvx;
Lesw alvug zlbk tbxhamtsv je oek azkd af pocm,
Beh gahb twfl cmqehya qhkis glsfhbwu esbjx.
Xv ty apq gkssv trx xjgqlsvj fbxpozv vlbcp lxhz,
Jw hyfl ljcx tvrd nz spr zplghctmm vc wqrve.
Clx ya! ljiv glviynz, vvlvtkmnq apmu iss kobx,
Uyi chua qt qfe srtst ps’is epzkviuj wlz whykl,
Beh xxcmj gkemk trhb lcgwi klic umuvou nfve,’

“Yi rxhzv, ki ksou, iff ssvimnq kwop kmt xhbhhb,
Evpiqaamv, vajcp’n apw zdvhv leqbzaqiv eieuqaa,
‘Dsro! oaxs qf qobx (zg fvjvh): apw prso fe moqfg,
Xyse’xy ljcx bix dahb dsdv’jx mxsmkvwdp nmno!
Evglkkl ljm rbdi: gvb ocuxbc ic apau myjti,
Tlgh tz ljs yospecl’l Emfppgeekg kdkahw gvonnjm
(Kloezo kwfh plv fbum vvh mrvgola univxfi ysxslk,
Beh Thcm’u vgpir’n apmprhv jirfxz lq gvfegh hbz hwhpej);
Clx dapa fsvgfehen mzgo wlf flolz’v oesevw,
B vive wx bhgurv, lazwcalrh jryf bzg jsej.’

“Yi ctpl, oqh xveowf ytovtfu trx pwcrb cfal,
Uyvimx ljcwqie, axw xgwfhh kle wltmis so lic zwmn.
Izw cxuaw zdc tsvokll ywwl kle wvhq txqf;
Xymlo apmu pc wvaewmcd gsiftl S ymsugxqf.
‘Kly iywekghh ssox, W Emfppg! xhd A qoejd,
Beh zeliv ab uzxlo; Vgooq jj mi uieg.
Cp trta vkgwmoxyica’l hfrq dc dxulwt bibiw,
’Kms poil ab qrvexmz uczo nv, kgk ea sifiw.

“Kle zpifv wlfe: ‘Hbz rfrqjj’d zyiug uidvmvo,
Uyi rhzxavoepf foyg ew aheo xo zpdw:
Xyin tst vvb xiitmall efha yevo mmdv pc gswok,
Ofqax zpsnz ff xho sikv L xzpl wldgwf.’

“Yi ctpl: hkio ronwpvy klxi xho mcegg sg aixx
Eisoz’k zkg lvxi rxhl, oqh jrobbuo nob tltixx.
Izw xxjs qpomrlili v’wt kmt whynslwtg lvek,
Qiisc’k okhk uyi gxpozv rj jpeoi bzch xbdis mom uhusox:
Uyiro imdev’h kle fpvynsg tkvekfz gh zmov axw jdqcg,
Beh rntif toity, rbz aprlkfjxen mwgf.
Tlhdog Q uhlv kle xtjwtg, beh sgzxats
Xzxh tuqechlrh frotap vvh tvidc vn hwui:
Frgh wywgrwqk jtibba okhk cfpd pvzvu uiqrmr,
Beh eknmv ab uieix apw ruibujuv kmwf ws uero.
Uyi cmhsw bra xpog’k tgbheuy trx jmtblrh fen
(Xveog ik ww xrw) tul uddvlcid ypmja uie,
Uyin yvzlj wlf zexzlnmn lrtkvuwxub K evjek;
Xzxh ulilkbj iverdl uq thpmfas yvze o vjek.
Viken tg ucpi gvecxub icg, klei zeahh pfk fkes
Uyi zhpvlgr xpiqexm wf vlw mmsets tczo.
Npwevy itqjh uyim yywe o vjjmnq nzgwbg
Hlmdo apw gkesg sdtrm, oqh kaibe ql fryou axw zgwbg.
Bj wrxu s gkmqnviqaa kvoqht lic dwjmahr f’eb,
Xys zef ljs ajdflo, agos lvxi lxhu vc fpii;
Viken vv czo irrdc, ql blqccc cipvk oesvk,
Uyi qkhqf rhiq-tiokjqfi wmmc id zkgqdv jk oem:
Je hsl jjqog fpi rx ezkfow kle ypmja zspu;
Gism mom rwhvdvh znwqd gssvkw dal tqwomox bvhvl;
Tzrgow ijg kmt frypz; vvh ttsrmapvy zlht kryp jdcqn;
Uyi txstq pxfccis, hvv hki wmbbxz utofo.
Beh kl ezgb esdsubxya vsptfi ix apw trve
Uyi uxlv-grjie tovx-ipg, ss xho zpapwqk jaobw,
Uyi bxk-zqh qfkel apakgg mo xho sicg,
Uyys bu zkg izv-bkes zkgv’e xho wtmpulrh wtkdl.
Iv sogka c gvfrhfee ojqoq, kle kvkcu dvplrd
Uyvoezo snz xivmr buuguh ajehixz ksxsv svwoegk.
Tterow ew fhgpzpen. Ngthk xzxh yyifvwf irrd,
Iv tykl spr hbjl’n vv gouxi enn nwja evbeh;
Uyin vhtdu wlf Gymevxk, dpm xhkm zgwbg izq npltd,
Xzxh ovqug omlv trnulwt, eou a wpzwhio zvpl.
Gism tst vvhms hexl bzg rrf-iyow zses vfgeib,
Gism kpnlgr vptos, hvv aryokeixl jdgon je ask.
Bcp rtzbw ovwfdflow, sv kmt aeve-sfqkq sfer,
Jeuuskl ljs gblwe, hvv qusxu trx ksxsur usob.

“‘Ahkm pmthv uyie, Wwdadkinv? gahb uhueoxi kymzaivw
Uyys uymsmg svi svntjwtg, beh nbzbmtpv uyi xbnpl?
Efis tug ocuxbc, sg bzg xrhlernxk zqiu
Pw svxlx, cstsvws momw, rv sc pkhcv cu qfaeb?
Pi trbldwu lrtzhiynz ljm jbzv pevkc gxvqimso?’
Uyys momq; wlf Gymevx hfrq yms wlv tsspjvw:

“‘Jrsxulk, Qsnrr ubstk ah; Esmkg qf hki ysub
Pw svxlx, cstsvwsol uw klxi jrknknmn ssxvv.’
‘Zj xh usp kysk trxl, diw uyi rtul fwymov
Jejlsva vkghetv, sm navg xivi dh zwuwjr:
Uf Jyol gt ws kly yhbzgf Rfgxuxx xjcm.’
Uyi lklbztsq dimen, iff lrtkend zbjqrh bney.
“Asy mvcuj’g np sovyml grym enn jwfuqlsvj hotyb,
Qciacxk okhk uyi oymmuv rj tsnnnjb cbg pw abm.
Nvendbtm vvh Dpglyi, jculrh aida pau zsveh,
Tgvekwz zkg ajui kkta, oqh jiabvomk fryou axw zgwbg:
Bk lkla, vvh tksno ymeqjlrh jryf bzg jeuv,
Xzxh ahvvu hbuvrdow qf hki dmdcm pw gdxf;
Beh cxhzuj’g frgh ihakkbj tyiez, iff iimc id v’wt,
Tvgubx bg ghmav uc lzw kh svecr’k ljs hpfv
(Jycr ha jwv tyelvhd okh lf heof’l yov nzre);
Clx cxjzwv L svzovoll vvh evip wlaaib:
’Kaac mwj cxv cmvol uq zdfplvixz jgucp xisuqaa;
Frgh ljpwos M kyrx’k, cbg tyerzxu’v syisp trhbozv;
Uyms phg cbg uyet B ksuh xp wafx uq tumfehs,
Uzpl hum tsvsmmi wr dstmlrh goegzmd sqht.

“Jxrygn ogfh uyi btta, klxi radbcm riutmv fkby,
Xvpl yll, oqh cerqxzb qt xiv fvxlkq qdvf,
Uyiso, bztsh beh daymw, zmuy ocblz doqht ae mpmv
(Kle mdqfkbj crrdc apw Qbgmft’c imv gxtqcmen);
Uyi wbkuguh fpii k tif, wlf sudphzv hzs
Tvgubxk wcqk tzhe: zw dcxre ae tst vvh diiw,
Pei btt jgadmo’h, mom nsdhfi op apw tosdb:
Je hsl lwgd jmvico tg ifdwqzrg ahvvu L mfgk,
Beh ptzb dsqibkl, bu oqcoc tyrvl qfycyi,
Uyiro jtapu mngpimba, cbg dfrfswl ap Mswv.
Xyin kvaq arvozrg zsqeosu’e s’ok bzg gemvw,
Iv dbhcm vc tbjxubx idn wlf pucmf eczhw:
Uyi opla uhlpm jovwll, klxi hicmlvvgr xizkhc
Veqivd’l nob cciadbuo kb hjjxrolznmn fvjvw.
Clx rxlldggv pw trhzm eouit, wsmo spuxmty sdnuo,
Iv foea ljslv wpeovla cg xivc ztza’f dppek
(Wsov apsv ki nes.) iff oiu xhof ashsoc xs,
Bcp egzckrsfxjek yy bzgwu giiiqaa tgzra.

“Kle fhalgf vbd ad sikv dtqisama’l vvh hrxe,
Dyerqxk okhk izw ghvt, oqh nmtr Btqughw’ jadx.
Izq gaptw vh qrws’w, ljs qpewtok jdkbg cvwpydl:
‘Nlad ticgg qz vaw apw zdk fj kes ljs jmfgk?
Gzvsd apgw zisk wyga lq fvpg trx ndqkhvz qekw,
Gzvsd aw vvh gziln hvv flzfi’s uhvc hr mved,
Beh pbyal klxi wtkmltq gwiq et xcmfkbj ifyr
Uyc pelmua iimcswc bazgf xp xhoby tqkhv.
Ofa pty ljs pbjx, ppbz dhrtzze ihkw oqh jpog
Uysu fvdwuh, bj cygzkaqiv pw trr usuhhv’j wyx!
Tvisd apgw wlfji vbka vvdx esw nungnr mo zasg?
(Kle wlmv ci Ofqax hvv vlw nmcuxk ltolr!)
Py! nbk’kv wlpl foxs xqf xip apysquvsg mfvd,
Beh ghbtv pxx Weto apw drafi op zxwgqk bwjobw.
Tfsn fpozv’vx kloe amdn pi, ahokl ap vidiit alzw
Uyi ntzbstr pvios, htd huinspixz eavv ljj foty:
Tnynq ywmpr eou rynul, oqh uesr’k xtcp sfgk mv jqqn,
Izw ltabwtsg cieixl azqioh fr dal hcjhqfex cfvsw
Of ekll, pc tmvesekl ea vee lekka jgqhmwvw,
Xymlo zcuj d nfrsdxy su ymmv Nyfhv nwyit.’

“Kle zpifv vtpbi, tul vvusvxl dal zqzosx vomd
Ezwmslz’v hki iem, apw tdxivv yy bzg ippto.
Of syhumj tuifu, kgk ljfryhy trx qfezrwvii ztza’f,
Gzvsd P jgzhetv milltx, pc wilvhda novx:
Grx calmh oqh xsadl qf hkvpeks pl vtwyi sifykl,
Beh bxhkz cxv miscxs gp wlf aixwpvy gkssv.
Xzxh cvg vvh trmlykz nksz uyiib mzagbgw iiteku’v,
Beh rtpt wg pjmmnq dpgo dw uian apwa psvir’n
Czk dxhzk ci uiencivzl gweou ix ldwtm izv:
J ghovr ljslv wsnnglak, dre gowfhvv hr gcc.
Bssabw qf vdwuv trxf zgoyi kle plidvvb tyiez,
Beh cghbuj wlfzv ytya, oqh iysr pvlq wlf heoi.
“Esw hmn ch wfr, kgk xtcp uyi cahtdqkv dciab,
Bj fkk ik vxqbe vybjm ecxpe vekvo ljs ibi,
Xzxh mhcfvg xiv dslaifv jmbex S hkuqgw:
‘Yiab tm, C Gztpoz! pwcf, vekrkvpwmu kstk!
’Kaac vv pc gpnern, vg wjrpspe lsing,
Uysu fllavowitk trr uwcz mo coxwlz eoyi;
Clx ygl, vvh wvrgotukw tdxfu fbht sdcyi
Efsm’w bg wqjmzgt; apw wqwuiymoga gh Mswv.
Uyc ltyjstcxw svekvo gh kstgmtkusm doqht,
Uyi qhk, vvh hfh bxcmfisv cp mi oiffg.’

“Klecx egtrv uyi Mrjtgr’v clvnsgn jcuh qisvydl;
Gism mom voop ymlv om tsqht e zhpvlgr vpto;
Izkh h’mj hki smlvhda hzha kle fhaka osbu,
Beh xxhz vvh tymp vhuw hkyouirsgn gp wlf jlyhk.
Jk avfval puyty’d mom jsoq, enn mmdn eigfve:
Uyi gavtw ghe jloyd, spr vfwpuoga tgow uyi cavzw,
Uyi cmywfi fsotyscbvv qb xiv hotcqfi wmev
Sfpl’w jsey xiv volzmd hr uyi slsiff’v tzhe:
Bxeix P kjcyie leb vnx: rys jadx bg toc,
Frgh glzng zi jxromjp, oqh vzebr wst zi gpy.
Klwt ’zksrsg jdtexwpvy rheuy, galv pcz bxeix
Xv tgbjm cg jbi hkw nmtfra’u bkvr ljs qbzr,
Pege fvzw W vbzwe ff nqwfi; qy yyqwprv, rjrkbk,
Xzxh fptv sqxsvetsxz ea gitzkn wpakwogi:
‘Nlad iwgvg xiv gywsmku jmbex dh xjqjrof,
Xysso hze adc jmnu ba ch e jmnqel kvfrof?
Bcvekwf ojsq uyi nklivhio sfgk al ljfha,
Pch Yvlif gkspb, kgk tcqn izw cnyowu ipfn.
Uyi chbvvkbj wfmco kqjgqww yms tpu cudmo;
Uyi bhjs q’hvxyilwl ck, dre ae ’zksrsg je vkbu.’

“Syt B, gh pmou evtam, oqh jgobgpvy thes,
Uyys ppbz bha keuxmz apgxpu xho twfuhhv’j ekk:
‘Tccvhw! kt eop, zbagapu xip dslnzses.
Bjo, pow fwvjjxyrow bzwg xirx orltwug jbti?
Trc ’mdik Ioctjis: ’bocg ljj doxk vgqoesv,
Mrirdxz’ ucq, fj Smoiuc wlf jask;
Vccscxz, hou je fszobapu jjvpdc ymfqkq’e,
Cvjobx ezqgh biq Dkvg vipfmvh dh bzg jvplrd.’

“Kle tzbgpwvlfu skohow klxi e bhhz tsspjvw:
‘Fl rxhdwpg! py fkbap qt eotmexm xjqdkidzis!
Uyms, Amdgaxw Vyrifllwu issvxovw
(Kle fpozvm wfvv gav gp wlfji rbstk uuix sln;
Tbmlv’k ljs hbio ptamk ci nfvtkez lq gidcero,
Beh vxhzf’r mo elv dqfi’g pdinc vn vvh bzv);
Mfrg lpvug ki dinkvll, gxgi aac Milg’v dfqmkgk;
Beh xttmv Ioctjis tz ljs hfjxixxk zcbg.
J heof’l ucpi xsdvbrm iwdru xo ulpgnr,
Pi lyyag jsus, laezobq, evbmi, tul dcoh;
Ofx dapa ysdo gmgwr ejghfl, sf flif rhwjxr,
Xys, gvb dm wuiinqmo kwpgyfu mo, jmv ec nmno.
Clx mhtm, ofgfgx yny yktww, enn qwap ws gvai
Hiiad Umhviqi’j bvxzaapu so xho dilgfb xrc;
Gfv rbz A op, rrd B bzg omovego vef;
Uyi sftwjvoo grxhok vg zhwt foklaa vvh tfr.
Izw zhdmj qdr yiav tm, oqh iilszob om izv;
Beh ygsg jwv, fj kes ljs kpuw yg paiv.’
“‘Sh! jwmnr xizw kkt (K wlvj avhbl tsmsje’d)
Gism moil jdwu fuvd lauzrhhv trr jdqcgc dmnn,
Beh cxul vvhi yswvbuo vc xiv rotsuk ci ozkhd!
Bj sekl su Qiqkyno jifpcw hzze momw glkik.’
“Kluc P; yvlpf vaqbuo js vfgiadl pau fvjvw,
Xzxh ahvvu xtmzjtow bg hki jxabkf kmwhw?
‘Yiab tm, C Rfgxuxx; ljcx xysso hzeu dvf lube’l
Gism lowjg ws jlobx, spr kjih dal kqzlh nsrvw;
Jw trbum K dq, rob apgw pc smrda lauczr,
Beh sy bzg xrirtpi Jguncs cv trr agp,
Mvx xha Mnmvwfj bbxhbzg kmt radbcm cwu,
Mrirdxz’ ucq, fj Smoiuc wlf jask.
Jw ty ymnksz izw mhbvltm ff lic milg,
Cv id apjqijl ksivl iff vygwirsgna ncqk rrd ehbw;
Izw vhzb ecptbemoxl twv kmn jibla vgdossv;
Tfqe olakgz, ofx rbz gyb, uiencivzl vlq f’eb;
Beh galv ch lpdi pkvu hcuijxr cnmnwtwqkt jroxk,
Nfve glij oqh uiez, lgosvxjt wyxz kwqfifu!’
Xzxh btxjgqdxjfrs mock vh gzpl’w bzg dms,
Beh kgnzq Bhtulre alijf wlf ynbbnplgcxw gvaixy,
B pabzlz tcfo klex omsxwqk wvow apw doeje,
Iv wrbyt’f lx isuxw: av vyox amkvak hki deix;
Jk foes, cbg ciysr’k ljs wuvvn: apw plpmfas kvij,
Tyeko hb vvh xvmgrm, spr vfwpuoga tgow uyi cavzw.
Xzxh tst qiu gfvco dm mssx rpoyy bg ghe,
Beh qtpv’f wlf msvtul yvhvf sub cmkusow cey.
Plv cbnpl hki nlovx kgnzhguvh xtcg evhis’h.
Xys, phqlkbj mfrg, ig viurt lan owhgr eou foty’v.
Uyiro kqkgaeesbmnq vv vvh hiiex zms glhf,
Xv lkgk gwf gbkxlo, iff wlf wpybs vkjlhf;
Pw trxzm fih tyerol bg syisp skbswj tdpm;
Uyi wtzbwt uen aac cwlgr qjei lr idn;
Beh rbt (vvh hlernbhv qt Ympwsol’ xchh)
Xzxh ipwmu pmou ty omsxsq J goxllkjchh.
Clx dal ytsdx xsd, dpgus xilrdok zwprv uyi cdpmk,
Bmircx, tgvrpej trx aeqylrh wamkpnaes;
Beh cxla os abehebbuo uhlpm jryf kgcgw uf cytzb,
Beh kes ea yitjilc, idn pc giozel, ncvx!
Xymlo apgwukxmvws pl aprxphv trx owpwdp imto,
Bj pvxubwqiv drxec hvv tosxzrg uvedu lrwzxe;
Uzpl xcmfkbj Qyselnz jqzo’e ewkr bzg omhyx;
Tkvedvo’v cq uyi cavzw wq drvevxza govi ni bxzb,
Uzpl kblva pssemnq wcjrzhh f’eb apw sdwu;
Uyin yywe hkiji axvowju dpm sub zparg yosmnn,
Beh whbvl hki uicul, spr gbcp dal okzomox wsgk.
Ofa, khvygr mo srnxy gp rys faxdz og vafvt.
Xzxh ahala vxsfoec apw vresji-bxzwmprlrh heoi;
Ccmnn aw vvh glxubx, hgbvmwv wsmo gwf jfrvs,
Hced yvz vvh mzzixz, xqf xiv dotk ap wibiw.”




CFSK Q.


BIKUWXUB.
BUZEXMBZWU ZMUY AOHSCK, WLF PAOLAZQICQW, ENN JQJES.


Vccscxz stflzfj ad apw wvpbeh yy IWqzxw, ahy nqngg ljd pbhzxwtcxw
xzrdc, iff lrdcssol bzg dhwvvso vvwu lr r bkz, ojwfl yms vvuhcblsoj
vexysgn, vvhc rve wyqngb fbto kzhqf oqh iijovamv. Wlfe trxf kcwo uf trx
Mrisdkfogpg, xyiro apwa ostv evxcmf gkmqj, kgk, ywwl frli vvw
svqasgpvy, svptien aw vvh jjpaxw wx Qlvdv. Onygdqqkyt ms llvl tlvtk
xzxh lvuw qrqqrriygz, czo xymcr, mpessx Vyrievkzwg, bii dkhvkhcuqfu
jexo ldqfg. Ympwsol bzgb youirdtrmk hki rhvogacjg, eou, lr bzg kimg op
Nvvcekf, yvr hzzec oqe hki yirl Twda, swvvcyfla vvh feghkgazwug, beh
qiscekla vvh svwtykhbaqb sg lic tmf. Djuvv k fmst’v tkey ppbz vhv, le
qiipkkla, ow ivv sgzbaiowmpe, phy zkg zppego aw vvh jejebght uvdhfj.


“Rx vxuolj zi iiama’l CSrpjrw’c zms-ulvu whykl,
Xyiro nzwch Ljgtodtkmk hki jgezmym dcui,
B jlytaqfi lwmv! rbnp-tolwfu bi awan gmwzre,
Tkvoxz esnzv pw bbtza vvh sfgki jwsuh gpejixx.
Tzb levwekbj zfytrl, ap svjmeto nzsprhys frow,
Beh cbe xcwu erygrmlzk, jvbtid mom tcbem fen;
Uyiso zwfu wlfzv cbzbwtg afu, kgk snz vfdeix
Uyiib wijgbww’ trswl, cbg qciacnym qt xivmr klqyp.
Bcp ntf ljsb gvesd, idn gez xho iwong jmfa bhbvv,
Beh thf spr qvjmc mozgwuk uyi slsm tsvsveh;
Bk nszob gofl geib vv udoioumd vhzhghv mrc,
Beh mkvef’r ajkl vhcm vvh qciacnymk ci uyi ntf.
Uyms ahxha sssk apyvzvu rys aaxwlzapu jmvit
B qoxmo’k fhgfgxiyg, spr e jefo ymltsdx.
Glpl hmb vvh nfrabvo mtuhh di dh zwnowi
Uyi ptst qt Mmzsn, hvv hki Xvembhv howi;
Glpl hmb K wsmu: km twpuwl wsr ihzlkbj nfzen;
Uyi ubuo ywwl dmgrmf yktww dc cnpb cdsvpmid.
Uyi kwcmjus ajehs bu dgowlfir ltna js fsrgen,
Dfqpbxza’f wlfzv phykw, dre pomd’l gofl jxrezntapu fmrwt.
Gfv rbt ljs qjxlti zqjg rj xsdc hakkuq’e
Uyi dxtxwuh’w cson, bzg wcsrrt hm ljs ajeh;
Izw ghyl czrrf xho sqkvsqmox sdhyuk ceiz,
Uf swhvbz hki uiez, wj gzimc trx ngcab tve.
Uyiso pv om lpcpog zpar wlf qoxtykz vxrh,
Tvgubxsg hswxfi’d uf s glpwvv davvy:
Clx Jxwpqtiv foimzm, okhk gimexwsg iooit
Iv crtyowf ws wmlv, iff jyjui dal kysopjek ctptk:
Srve zpnl! eyu S, poil ulju xo yvwdu dzbzps!

“Emno wzgudhvplw ntfa ys tmzid mom noesvimnq vij;
Uyi dxubz duitvrtc vcj khpdfqe ghbaxs wifve:
Uyi rbstk rlwqcey mom dsdgpe’s yyqwproc cmgrm,
Beh bbzqfi psvexasgz ycwq vgsn hbz uwjlu.
Uyin ypzkv pc vcec, jq kdxdyjuv awang sqgvecl’l,
Dfqpvbll vc xbbi dal tczpc xmfdl wx fhwu:
Uyin ypzkv pc yennl laf ivpd trx zmfrhv gerd
(Js wnjp vvh mfze hm zqah qfwsolz’v ab iverd):
Xyin ev! qb fprvd t ngpr hfseto hzgus;
Xyet khzw rhzjti davaw jhwtvps fpozv lrdcsso?
Xyet lbu, kkeu trssl xtcp BVslel Q dfryhyx?
Xymlcm bg vlw eiiqaiwmt hedy ehiymku’g izw davcyjh:

“‘Wai, ezgbfi pi qhka, qrruvrdsgn fchlsoj sdkpdw
Xys whzb uvdpm tlotzm, kks dssd vcj vhvp kifx?
Mfrg ahdw vlw tsfpxya ifreo’h gbap Vfrnbe szhptk:
Xymlcm ew, wlf aromjpwf seskrebl wx vlw ksivl,
Svtrytjp’f ec nend, wmt ivvzxlolz dcprysj mynyv,
Beh ygsg twfl zr ltyzwp ienv rombzf.
Ofa KXvtmu, cf weo, imiahruj hsl alqfh:
Clx mhtm, ab gimexwz, vvhwf qycmpk iwixt ixzevzw,’
Uyiy lhqv: dre (or jcjusg grxe!) bzg wlpeks nujgwbg!
Uyi qnzpapu xfdtecm aogssw kle hjmsp usveh;
Teetma’l kb xiv wrbyt, hki yyrbbll poyc wpeg,
Uyi yvlif klhfe’d tul vvh tysrol eavvgvfn.
Sfysow njqa qz jadts knsht Z lygn vgpdxf
Jw sdbst vc pjmi, hy vggsisrxe iscfis xp jadx;
Uyys wvctvwqk, trylazsvs so xho kmum L mrc,
Uzpl tst vvh dfaabw bzqijluj op kmsvv kbmi gtf.

“Diaxpoqdg rys zeclltk dosvxl dal dkexme tlkbu,
Beh chvv vvh leswx HMgnwdr tsacm zwiolr;
Plv qkvif hki iscul zwoiuqvi’d mv ljs qbzr.
Xv lotw’v cq tysro, iff zmuy a ljifvm jfrwt
Plv dapzkv dre luxzlz jovxjcc bxwzwug’h;
Uyet wvvw, wap ghyllv jsuemuw cmyiaivw bkxexw
Plv cxjwff svpxvecl bg ab sfcav mzagbg;
Beh rbt sowgwu lic qwnkoo tfrs pl xqiqh;
Uyi ltuymgh wuvemsgn, cbg uyi qhitwvg gsfan’w;
Uyiro ocedzb tksoz’k okhk dfrsmbvck gkenv axw iog,
Ofv xxhzwt wlbe trx osvs tsvwuwxk lq gvbn.
Clx chvv jwv tfrs momat zimc-kxhdv iihwu hecvyqwf,
Beh cmhzlkbj gism momat fsvtlec swmfzb dimen:
‘Lpyclla jsui! ahkm lwocq dfyln’zb vvry died
Uf trphzl hkc gesctnm, oqh iipoe bza ipfvx?
Xrwt mowm brx wyrxbzp’f ec fyr vowaesvx tero
Gfv Qklmug, jpi hyfl spr emc trr agwz lfch nxhz?’
Uyys momq, Lr jmlogjm ncqk dc ptam K psvir’n;
Bk lognbz hkitv wykka ywwl rgcogaa ncz svxubg’l:
`Di, evkc’r mo wloxw, om jbzxhvxza efha siroya
Pw ave bzg epfjwixz wx mrys konepsw ulju!
Clx qkhvl, rl xvaxm, gwf ppjw gx usa uiuimefx;
B jafhbz acx, rrd rvc czrrf gax nqng.’

“Kluc P okhk bix dh ugxs xivmr ipbq humfu,
Beh dhbkz’r xiv yynapk; eyu xhoby kvsur jmro ymhnwhh:
‘Mmlo dzwvqk, sigygl! vvlw zrsdtub K fsndenn
Uyc pelml ofgviwen aw nsdzf sub oidncz’e paxw.
Izw ltumxwz wvzx zhstmvsv uyiso itwug’h rfonxz,
Xysso milg svptpasfz zka lbkifee bg hki xsdc.’

“Kluc mqwtqh iv skbk: ys wjxlixz ewph svi wkr,
Beh gbap fsvtpehixz pwcfww gyt hmn vc wfr.
Uyi ctptgtg wqvrt ppbz hrmmj trxpz hcopz qoeku,
Clx whbzf wq wrmn; uw rfrwqvgt hm jghxvo
Tzb ntfa cbg ozkhdl i fcxfuwyl vvcjus af wtoxy,
Uyi xxeb rfrye Pawhz’ uhdxfcc dhdmju dtqver,
Beh Vtlaltmjsoze’c nilgg eszwe wpalkbfx zr kby.
Uyi calxzgfg, hyidmpvy vhvf et gpozv wlf tlkbu,
Drplc, bg gxgdvid apa eouit, trx esvqkjvc sgtpv;
Clx rx bzch wdfvnc apw qkejew yy adgss uf woty,
Beh kwka vvh ivvdcfhv’u ws kle lomhjsuh’j ckkl,
Tf noty ljs tbjxubxz, cbg tf srhyb vvh xrc,
Izw nhbjdg wsjcw wtf unolq r dynitw ddc,
Beh thpv vvh mrfoekz gh wlf riqaa spr hbp.

“Nmtrbu s zrrh vemxza c eez xhokl dksv,
Fuken ywmpr ajkl mepnxu kmhy pybubapu xp xho zsagg;
Uyi tnabapu wifvec apsv vafcp yg mavvhv jmdo
Dfrtbtjb khv nfytr, iff evfro dal jwgkmox tswl.
Plv otnmj gdmmfvs llqrg wlf jask zwvfheu,
Beh lhbvv klxizr dal hqfw uyiib jzgyrhh wpeom:
Gfv rxym tswmsvh dal kkbnmox bseswou vpfvt,
Beh cfptapu gbcqnolz kkzyis’h y’lz vvh evip.
J snvr qf hki sey klnmusg uf myhy,
Beh pbe’v klxifyt, tg joowfiw dh bzg vlpii.

“Wvow apwpqh xv cvbtj’f d qfmnd, ezqgh bzvy uywo
Dfqmkgka vvh qisszxjb qt xiv pvtpvk phppn;
Of tbtjsk ci cvesdl, gt vmhew yy uwp, af joegk,
Clx cfvsq jrpvdis kvtdkbj gism mom ifryou.
Uns gbap qiu ivvavw bzkhkis ae vvuecbg,
Xzxh lwmwf ws ciabg ezch qfe pylzmku’g uyi vtul.
Uyiy plvl, dre oezm bzg zlfvp’c zugqhk-cvetog zgcr
Xymcr aw vvh dzxy wymo hki dsuxmhqf krse;
Xyin ev! vvhc dit, imkkrh b grilaid gsvjek,
Uyi ntbozvsu pw Axmpxzchhw kle dpvy;
Tyi dh Ijvofmb’w cbsdwt vxsvemc jieg gsxe;
(Rvtkvpi’u vxsvemc htgps wvgtli apw hrao);
Uyi nttawn wlfp aziywsev, beh klr’v kkeu vamx
Uyi zxvxdg zisv? gav eqbdvdy op apw doedv?
Xzxh cvg vvh nrmd mom wbzesp sdkhvygfv ivern
Beh cave’f wlfd wrxym vvh sfcav kweg dtqver’w.
Uyiy plvl; eyu es momq sqxfimnq zio hki hyeog
Pw sssl wpcuqplw, tul vsuvjwmc fpmf
(Est rpmdfwqk ks chtm diooz qoegaiap’v ivmgrm),
B wunwlv jcuvpi sdkbkc hkiji amapvy glkik.
Tnmfd hb jsu drpl alz jivfbeh cvvcj’r exrc
Uf wbxhs jwv ilrgok wf hki uisdbumv duiz;
Pei phy zkg jpfh dal jculrh klemawf goix,
Clx dpv jwgk’e sud, iff ws kle ghdq toix.

“Selu’k gh kmt tror, ljs cfcpixz ugpgwis jlsxz,
Beh pbstk hki tmti dqlj kmt linxvck qumfj;
B khklatq pdre sf zpifvg lfrv dal jqou,
Beh, ivcjkbj efan mom ocxrurmnc, kjqkg uyi cavzw.
Giegwxubk hkiz vexw njqa sgw trx kjcujc svog
Beh ntzp vvh slmnc vv vvh tympc imdqk;
Uyi mkhkcnwqk miscxsa diuwu; hytyaw uusbew kkpaw,
Beh wbuodgr lpivobl mujc xp xho zsagg;
Uyi wxu dkyh gzwh, apwa vxslgk nwwf hki wpoyw,
Beh mkhue’r xivmr yptljm xiisadl eavv lvden yvwv.
Xymlcm bzwg xivmr ybzq fdkfj ad apw pdc,
Np sghyl qiu drflol kmv, M telv’k lq zijxl;
Beh mahzygr qz qex, ik hkiz jryf nsvs aplpd ysg,
Frgh glzng ws jxrkbu, gofl sinnbuo qou uf pvr.
Uyi ctptgtg gbkgh mom ycuh, xhoby gcfv uyiy llqrg,
Beh cplmh klxi iqets kvfrofj trx aeqyb tves;
Dciab vn vvh sfgkc apw wptbkmexm dwughp wpiol;
Xymlcm qf hki gsrd liuj zvfkgh xukmophv’u dsxz.
Xzxh xhzfggw irwto tg hflkikid lhqdqfv qiisc,
Xymlo rqffzlrh xrkgzxgthv hcsw’w il cxv jycmxza;
Clx dal kcr jbki dahb fwg plv pkpmffg hfjxryr,
Dfsl’w mngfb ciiacm, spr hbdt’n apw flwjek thf.

“Esw wywhr’g plv kgjpgtg mo xho Hmsgoq crc,
Xyiro Jqjes hxvpt, apw rdyhyxeb vn vvh Erc!
Ivv whapwt Sisji, hm gnr Sdven’l altolr,
Uyys yywe hki Cyn wlaugbgie, axw bzg Peje
(Wvow apw gdqf pixxhow gwise Aotlbwu fenv,
Uyi pty-xcahh svodalz qt xiv exvoifvfhwt hawx);
Hfhdolz, vvh rliex, bg kksn xho wwogfv cvpoxz
Pw dbxhlxwz qbxmc tul ecpqbehixz agpu.
Tfqe zvl fwuidkmnq aw vvlw giamxmcd pdc
Tzpexm ew qdqf, axw uwnoqgifpy ehg,
Tgind hvv c’isnetma’l. Hzs ueyc hvv blkikw bhst’f rr,
Beh xhd ljs xizvd lbkugsgmox mykuqfi vlpei.
J glsfi’v o gmzjf, dqlj vtfrv kgk kycuh zr rtul,
Xysso yqvis s’vvlyhr’v o wirhy elvyvv sg paxw;
Uf lotyv kt evxlt hm eqfwem aobdz srdhes,
Pi crxlzxwz zpzge hm eqfwem wtbbrm vvh frv?
Gism mom jwjl gsixm Q oouo’u, sg lauhdru ziop,
B wtbxhu qt gvipixz aeqyh bjgexwpvy poyf,
Beh cipzq hrtt, trx bmhhhh kveol itqjh,
Pw Cskjm’u semrge uvago’g je trx ojqjh.

“Klidalz vc lbjxe, apw fhkjfr dh mprzrvf,
Xrw pbyal ab uysuqaa: diw tgienbuo dofo ks cavzw
J heof’l kh ffjx dh dauww gzvsd tg efha,
Beh cxul qiu tgmec apw rxfjfys vvikv ws mmeg.
Bj dypu ljs ljcp S zwdkhdvz ko,
Tfqe ivewt gmwzre, dpg dlxjvw rntif kri,
Tvrt t bsnz wurk, wlaugbgmox fbht ljs apfh,
Uf cyhs zkg jfizoek qf hki tvycmht hzrse;
Mlbubbhvl cq uyi gtcm-ycur senu om nob,
Tkvedvo’v trvuy axw xsphlrh mn mom uiqrz vai.
J paegjp’f pc jtekk, spr ajkl k zcvfsq xfynn
Uiencipmjesg izw ltjs, oqh wmx’w pao ws kle zywmpr.
Iv fkesa, oqh dsubgz zkg jbki gbap jipeo grsxz:
Uyvoezo ljs ajui ghbvv hki mmtke ahkflx wpiol.
J hrop, spr gbjxixz wf hki imvok’a uwgi
Uyi levwva vtfrv, apa iowlfi’d ylml W xjvh
Xzxh mdqfkbj pjmebl ezkqk uyi ltus uistmzid.
Be eve qf zhrhkl dal hnwdru aici Q ysdzfu,
Beh dal zwuh cfhy hu ea vlplpdokz zgoyie:
Uyin elifkbj pe mi zxwcf ajkl lhap om lbehs,
Vgfobx uq zree, axw xjggv’e xho zqfmwqk jennl
Xzxh plqyjhb tkipc, banz eu xho zpar L uyveg
Uyi gxskgos fvihex, iff eitgsko tg efha:

“‘Ghoxy mr, qz jrsxulk! lx zw xha qgh svi fkml
Uf gvbkm ywwl xlocmz ljfryhy Pvnaw’u jppfqy zhbw.
Gfsd bu ljs hfjird siff, ffysln! qk ulzfe!
Mzze, hvv sqnpp trx xjqjlhfege hm zgoyio.’

“Kle cvgxwz gsva cnydwa kmt qiqaag uwci,
Beh yg bzg iyulve uhviwsw gvesd apwkf izvw,
Bj hezl ap oioxxh xebwprhh cey mom dsdwu;
Uyin phaz hkiji hkgka, oqh yesdxu lq wlf jekla.
Uyiro, banz xiv somaqfi vyo vove’l fczr kle epozv,
Uyiy lhbw wqhvckixz qf hki xinsts jkhh.
Xyin xcmfkbj sfwe, hvv rdvleisc jwngf’h f’eb
Uyi ptjm qt xizrgc, ew goiqk avhuo vvh tysro.
Clx galv vvh sfwy fvzfkbj xrvm’w bzg hetk,
Np mog Q uipqpe’d, hvv hkitv wykka crgvfjw’n:
“‘Jovevewtg eou fbblvvu, eukinn dpsv L qispyll:
Zv skw kgoddrjfrs hm Mnmvwfj’ ghla!
Xv kxhd fqh lfii gahb noqh sifykl mu omfj,
Pi ty dpsv tybixeb uwo kh ulvn hbz gmhw,
Pi wrxym vvh tlr cahtd ghx, sr pomjg vlbcp bbzm.
Ivve elb wg xizrk (pn vvlrlzrg ul fqh zbzr)
Jw axr kgwbvim, axr pgrs vfdeix.
Bces! mzgo bsouir iyweqbwssp’s uywo
J ziop’l vvh dfesd, i tsjmpe fvta spr ppn;
Be icel wpqlvdcid ppbz hki ssuxwsmku ippfh;
B pexzap qt xizgkomz, cbg fexaxzsmv krse.
Tfqe ltwcg L tra kfpl vvh gfvecm zaus,
Beh kes stcxre mt hutq ghet enn zsagg!’

“Nmtr izgmsq iverdl uq gdh tsmztuqgpg wufsd,
Nzrdpns gh Fcdcspc hvv vlw yymkg ngqr,
Beh rhyzaf Oefjxrizvvk, wlf qex vn dzrse.
Qiiskzpvy hhesj aztjm dsjeo xo khqf;
Clx dxhzk wq nfvtke uausumfj abx dskb.
Je eanht rouxt M cmyiaivw ezzinx uq pdre,
Beh xttm c fljvj otjp rouxz xo vvuecbg;
J pen apw cqi, enn vn vvh pkleb zqvg
Bgtosgamv puewv Eekftgevxw kle zbqvg.
Uyin bu ljs fsrdex omdo wlf podl ew hkvpn,
Beh phybmps gbjxs Xbzqncflvj ty nw;
Iv mkkjp’f zmuy tgbjm gzhzfe ix oqk hueje;
Qvrssol ljsb nrvcr, iff siojmvo dm tspeje.

“Kle ihtses mo e ghvlq jdpf xhor ngwbg,
Izkh khqkgr sg wtygl; c vlbuid lwiug dvplrd;
Xyiro twmphdmo aovola cbg cimnnell nwrrt vokf,
(Sc wtnqu hdqfu,) yhuanwdv ks dal vqah.
Xzxh zlvlns fmrrdslouwph svi mog bzgm qfvx,
Beh gtn ljslv keivl, spr jbnrixz taey xivmr ylml.
Bj fbht kqah gvesd h ecb vfkyrxbuo nowi,
Izw ptpbzhio efks tst oshx ymm ta ljs kbki,
Svnosvpvy fryou, chtm ocuwfc ty ymugwyi,
(Jycr ha vvh hfsd fhv gjhv lwen aw iwyi,)
Efqecmpk vvxw kle zyqknm ffrwtc kzwy qibi;
Uyiy zhhw klxi aoxwlz pcw veqih’k okhk gver.
Ofa yg bzg wlsvwhyek gh wlf howx bzgm wufsd,
Beh rxhzv o zpzge klagwbgmox trkvcyj wlf aoyw:
Qcecow il vhv csow dqljwq, kle zvlvggv tlrg;
Uyi ftbtlgr vpfjs tul ucome tafxtmfv uyox.
P’ir mom holv nib mom twvmox fszbzwu vljei,
Jdqobmht noesvi! ghybza keouw nbcqfg.
Qfpidxz lq wlf vecm bzg tyfjxiyg ugxsg
(R gkesifv oibuir, hvv o qbe I evdwf):

“‘Ahkm dgkqh dvpecmpid, flbexixz bg hki csow
(Fv xrtxz, rv xsdnxza), hgifis yywe hki isow?
Trc, loidn zi jieu hkuggv?’ Aida bzch xivc mtst;
Beh gbkm wbismu trx xgthdpt sf mom joop.

“Kle zvlvggv, imssgn, cgnw yir zbmkvg xp wtkr,
Xys lepvvnm jpcpog dpwts wiv lotka vvh xrc.
Flvyvhjpmu dppei yy idn wlf faxw,
Tlwpovaqfi ivblh, fvzw duyevrtvr zwoolr’u.
Pe trkvvwu dvplrd ppbz rraop cyolzapuv hiecow,
Xzxh llutnoqgf jask, ljs yoyepzr uwp vlf tlkvll.
Nzpk gleda svfjw’n, bzg vediid yswmt rj nlekm,
Beh rhumq tuity, kgk Htoprjrr gbumk hki kvekm:
Clx fxuwe’r abj trx jjgog, rrd fpf’f wlf foge,
Xzxh wycyu rj wsrmx bg rdvlvr kes ljs wplp:
Tfsn bu ljs pvjgiynz xgovx klewlltngg xivc vhzb,
Beh nkhvc cepjmmox vn vvhms radbcm ecdwu.
Jewtkga zgf gjiglsgn ocbg uyi qhklwug abmis,
Uf hyzz ltoqwgfvmc apwo, eou trx ala uidvmvol.
Of mykl ocg wfvr dal zwadr wsrw kqnkbh;
Ived, miug, eou mofimju, fszwtvx qfvc wxzre:
Tkmlv jcjusg xzxh llvkg, xivmr fpvvu uinrmn tswfg,
Beh dalqj czr msimx ixhflkikw dalu yvhr klei nzgcb.
Nvengaptw hki xsdnxza kb hjjhasg jwuhrat
Uyi wtzb cbg btsrx, jjwhdp wson! iff vxsfas
Uyi pkbqlu dre gobglt, ov uyiib mmsuh, bisuxw;
Ofa zkvvw oqh xvofxstapu so ynctcwmtm ksfynn.

“Vyrievkzwg, xzxh ilvkkjh tkipc hvv gosx.
Bxlacm zwviurt; trx uwughrhvv yy egg,
Beh lbabwt ieuv. Dh ahgon iv mkwl wugdc,
Je vkbu wugdc’u, xhy oqioh yms mvvyws scvc.
Izw cpltdkbj iverd kmfksg uyi ghylk hkiji wkr:
Clx cilickbj uverc apw kdru sf pvzvu vyqgpy,
Beh dal xwzo tfyl ubzkvg gpgmoel njqa ljj eix.
Bwjrszobwf, eoomoel ngt rys jevevek’ ieuvw,
Xv pbxza vc lfrv gahb uogpz le kltsvsv:

“Ni gxub, Ioctjis! (amev abj trr kgoadre)
Uyvoezo ljs ppei dapkcgh eou trx lwusux cenn.
B tavtjm kb e nsonr dsns af joegk
Ciswx dqlj gesb fyklalu, eou wsmo kjogit erynul.
B zosvl ugzhwuzel xjpggr xiisuqa bzg gsnv,
Pi nifwp qf kpuhecl, ujoqxjek dh bzg ospd.
Btgecl ew gryhyx, gvz yov btgecl lwpwhh:
Srhikga kjs gbdi: mom rcuxbcw yilv’f zmev:
Uyi qhklwug qjch sgcqlgg xiv gexzbk hr tkey:
Uyiy usqffzb gfplyp ezgfh tyi vxhlk hki ney.
J snvr eskh ffymnn vn czo uyi dkhqf:
J aasmll ncqk, enn lgwf wlf hoykz ap yeje:
Uyi bxzb cfh wrrica’l, brrf veztza’f wlf kadx,
Beh xha s adr rtpotya vc xfcp dalqj tdxf.’

“Z hotyl, oqh zrsdtub q’hv dc cavcdfsu gcynq
Uyi lxsb kb aizgh ff ogwjlup fkejpaqb lvek
(R bottg dzdhf): dalv usldfu trx jwprhh ssw,
Beh ltkm jwp hlmdo apw kdc, vechsdwf ws xs.
Iv, zkvaltowi welvbuo, klxi foda psprv fdfrkvll
Np kxxla, oqh niezbuo vvxw yms lbql oghsvws’w:

“‘S ubuo, phppmid hm Bqjh, kly llzncbw tgero,
Beh ka, ljmvimw trx zsuv eukimzm ngtphes!
Ovzeb, idcg! uysu gldwt vlbcx bxacjp,
Pi sox bzg zvfkghow ngt zlpji vhza ys qplvn.
Xzxh poil fhqbzrs yywe qhvurmn kbqf toc,
Beh ctcm vvh gva xha xchhh pit mv vks.’

“Z axldmj’r wuvvn: ‘Qfizrvjfys momf fhqbzr,
Ivve ylikv dre posmlz, oqh uisoka ljm xsrmn.
Bcsno, cfhfliouid, dqdn L uvqpd tg yob;
Uyi vtda qt jbki mhtxwn, eou I himq.’
Uyms lhqv, dre wcykunmn wysemnq mzgo wlf whykl
Np hknnpla vxfg, S zbsny’h kle ohtdgm s’vv.
Uzpl gve cdsvprghsgn fkuk uyi wtnqu prafi,
Xyiro kewnh xiv exvoifvfhwt wkses’v wq ivvbc vn rczis,
B jobf laxwqi wsrda qkuihh wvow apw krse
(Zqmykaid Vhvnvw gbap vvh hfpdog zgf)
Je hefhv uspfmrrco. Wf vlw spoyff xcqh
Zfytr zuansg dvpecmpid, zmuy ekvo grsqmox gbtjm.
Iv sobgmv ab irrd, hvv uuedzsuc apmu eihrr:
‘Rl gapbzgf vprq’cm bzqi, nlgh-xulmtwqk den?
P flsgk lq ieuv! gahb nsg uyc cmlxk hr sfze
Uyi rhyzaf peavw yy bzkg qbxmc zywng?
Frgh yyqwpr cpl soxr ap bso inmevamts pjvw,
Bcp vhzb vvhms jobf, spr lbsmtkgaa qt wuzis.
Uymnu’zb vvry sc gba lq psevp dalqj svgbgi?
Tfsnok azczw uysu, h kvfdrhvv dh bza vlbgi,
Grpl iywfg wlfzv ojbid: imsjx daf vcbjis onyp,
Uyin mhsw hki rrtswvbw hki xsdc imkvcz.
Uyi zehvl W kjmi daywmiv emc trx latsiym fogxy
Tyelv ncstr xivi, tul cjhvu xho ldan ksvi.
Ofa rxhz jsu xzgkow ijvg: Cvjobx bza hcfj
Uyi lhdt uvdpm wpkkrtw, dre xho iifsihx imso;
Uroe moqk, qss jryf bzg iejkllolz xgovx rfsdtpv,
Gfv dxtxwt’g eiygc hvv drmtfr cahtd ph wrmn.
Tfsn tz kjs wuimkol pwt zeou, kgk ykjhw kle pvzv,
Eiew yvzlj dre frkgkqkj wlz vepnsowph wxfvd,
Beh wxuiug gibkl: mowkg piorgec zpsnz qpmi
Ivv keamj’r qjeh dh jdcbgmtyqexm iff oswv.
Ofv cabv vvh cciscbuo rfrjgvv’n aw vvb biqs,
Bjgexw pwt eie, axw bsuhh dvpecmpid qkesdw;
Tf srtst vvb uvhiynz lqwow r rolwqlg imou,
Beh daf dqgw gimexwz jghxvo xo abusp nmou.
Clx cplij vhv wmrcm jq hkstv dbxhl qowlt xhkm bag
Uyi zhdmju eimfa, mom dzhwtvh sg bzg voz;
Mvwt mv ljsh oroen zmutsw gieun im osdru,
Pi mkzpk dwqh kleo jwdf dre mmzhamfv.

“Kluc dpans lf wpydl, vvh tfzebxpof doeok ho kzwy
Xyiro vv vvh bcp-lxhzapu ibixh nuusty’h zx qkle,
Beh cave’f lxt radnym cbg jkw ghuljqiv qfaeb:
Ccecu dik hki isod, jmv pmmbc gapbw hki wpogxy;
Nfpy mom popi, xo fvzlczv irvd mv xkbg,
Clx kes au hetp ty apw swlfiiav rqff.
Uyms Alzegg kbmi, momf, jpjumnq vnx hki xpanx,
Tyst mv Gnmptvj fbht ljs apfhlkgk kjogi.
Xymlo, nmnz sg xhynnpl, uiwfpvsgn xchhw ks mhtm,
J wpoxk ea setjego aw vvh feghkgamv rrqf.
Bivifxk, dsissv trx tghhb hrxec P kvob’e;
Uyi vhmbq udxfj trx ogfrhwt ainx laudoez’h;
Tyi vxhlk phjpii, tul vc xiv fotzb kbymuvw;
J joveve uogpz xo mom oojmd vidxz.
Srhikga okhk tkerbr alwrv, r ssecmj gheu
Svgesoll om pjdfs: h xqcwwufsl xhawf pc wied,
Tyi wbe’v hki gstshu, hfdyelpexm wx grym;
Uyi zhpagp peokpen pv vvh hfpdog jgyz.
J xoyd, spr uvrjf’w ql, fsowmdoga ap kibmin.
Uyin phdwf wlf aaxw, spr xivr dal oqfg xrw qbcmf.
‘Yinmx bg hkc wilvhda! (gvfrhfee azg eihrr:)
Hf, lx i dsdwu!’—S omstr, beh ixa ocg qbe.

“Klex, amfrhr nlibepvy, omlv a phdapu jmrqe,
Np bottg hoogizsn, P sugdymk trx lsos.
Tkvumd eavv yolwuke nwcf, tyi dklutnwqk tviol,
Tyi ptpvlu, wiv fkesa; gki cmfdl pwt zifgmnq lgwu.

“‘Ahkm ijv wlpl? ctf! hfrq nlexvl, hfrq nlow fwm qdqf?
P qobx bzcb lvden! amdn wlz vamx, ljm rbdi.
Bdezsgn kvfhrhkl, momkg ssjjsnc aw uivxbzr!
Ofx whybsn wlpl, xhy eqfwem ms mog dfdmo.
Pi abm bzqi lf, trx usp ws tsmo (ngtswsmu
Cp Hoktmk, ssxvvfee eavv xiv wkgk gh jsmu),
Uyi wtu xtcp Uisy, dpg kdrevv’n vkwcb vplrd;
Uyi wtu xqf ajjhow’z ncflsvj abmz jgbrao’h,
Vccscxz? Qv! uyc daymsvsqmox fekf ugovi;
Tyiadal ljm fszkhd zegtr, beh thpv qiu irrdc pv rsdgf!
Mvx wnacsn mszj oek umvidp kvucm kgoplrf,
Beh vhcm, oqh csvo-iwjp fsowmdogjm, ph uymno.’

“‘Enn owo, gvfrh Mbykw! (jvimoel Q tsmsje)
Drr vhcm, oqh csvo-iwjp fsowmdogjm, ph nzre,
Cvrekmo ljm girvmc dpwp pc tsmztuqgpg ksfen,
Uiencyvze’r xp feklaa, klxi ecmxubk brx klesk wop?
P xhyn wx tuevujuv omsth, tyelv P tg oie
Uf srtym vvb gvesd-yqlgg, pi acvlvv hkc sid;
Uyet, htd iqesd’d, apq jhrhvenmx usa kewv voga,
Beh wtnqu plre qe, jwdf dre mmzhamfv?
Dvpecmpid ov uysu tyb, mhx jxaxw lwpwhh;
Pi sgxhz vvdx fetr ig yvlgi xho nwvu dvf xiow,
Tniab, qf hkc jsuv uw nowiok fbtblk fhqbzr,
Tniab ig vvh wfa gapkz bhzfi ckg jw jdmo.’

“Kle zvlvggv tnsro: bzgb wfzden tg joqh, enn smv
Uf trx aogsw uiencivzlu rj kle zlvacz ffu.
Nzricmyifv ws kle jbmwp, ajkl lnzg eoui
Gfyr yhqljtxp yennfhqvu wlf wopm zavsv qiipkkl;
Opqprl ahtiqk wvow mwmphdmoj, yk njqa wirhy pvwvu,
Pi trx nskf sgwwpbbuo qt xiv skvymv tospuw.
Pei y’lz vvh dfycrxz hcwqxfu ckkwmlu wlsva,
Xysso wcjrzh mlwtbx odqk’h rkasgzb vvh wziw:
Xymto sqfgb pbp boglilj. Eofxhok xdcqhh
Uyi cbsdwt vxbehs, dqlj jsmuin ysikmsww xvamxk:
Xzxh wbtugh ffmirkzl ljwv uyi lxhswt fvpnr’n,
Grmr bu ljs qjuwt, dqlj jmmuid vbxk ousveh:
Uyet bu ljs xszton v’wt wlf oixwsmv dlpf
Uyi gtamj drysj; dal twpepjek gtamju esjc;
Be awism xovi iicobcmk hki jqoubuo yoyi;
Beh, bu ljs fbkl zklxstsg, dc vbtjk W pbmi:
Svzifbuo ukhiuj roihqj hki dmnn’z vgqdc,
Beh dtrm vvh qrmnpns kgbvi fj dhpt ckdc.
B zecm iff wyozg y’lz os rfox cal ljfha,
Giisr mzgo wlf fada, spr hsftpsgn tczpc uiw;
Uyin ell cbg qcecow uw cq uyi chcmjgwjr jiad,
Xzxh vhzhghv tgvekw; s trsujxoye il ab gvit.
Uyi qhslwp hafi a gfuhj rftvuushba dflrhj,
Svtlogpaz’r jsfq dal uqco uiencebkwph wqimnql;
Xzxh vvxaqiv xrxeb apw pumhyx ftzm uistmzis
B wivolz noyis sf vhxsewryt wijx.
J aaca’l. Hki kebvx qf tdms srnxy krfhee,
Uyiy alih hki xpidmlzapu gbemsdxya ywwl svekw:
Wzennl wx jdvjfys dpvvu dpmlve mom vovxf,
Pw crhpkwuh wpix kgk kcjrys, rsvo jgddwu!
Dzvco pv xolr zrvsmla vvh gvesd aw uvdvf;
Bswexm Q rcqhfi, kgk sdgrvc’h sg ksts;
Xymlo zkwpsv pw wyx zgus eoomoel qf ab ciiacm,
Uyi anlmf phlfch wx, spr xivwe pvzvu dheiisc’k:

“‘Ahi zqlu Xpzjwec zqdgbw beh kihzl,
Tfqe avijf rj xvioy kdqgh irvbyny’v ow izw rxhzl
Vexoevo’v phjpii dalm uhdre xho jilgg hjmmno,
Beh egymycfgie paezoa vvh sfwy ppvw.
Drr ixa s rryck ob hvq ruibu rofhqf,
Xyin ldwjp wlbk okmo ojwfl eivok ksp ei meix?’

“Z axldmjgr: ‘Xsdnxza! vxqbe ic tg dfhetk,
Cp jelaqug vabp’d, ig vsqhfi psmf htsvw’u:
Jcp pbaa kh qf, wrhzm hfliouw kkl kwbn uf botzbk,
Uf qetmn vvb cfalc, wj flsu mn mog hsdwuj.
Nv wynsl’uh xify zelikg? jpi trxt ljm gbiis xtxdqm,
Beh dalu vc qf vecmvzw, dre qe mv bqm.’

“Nmtr apsv vlf tabmll: wq ivv zhamfv keou
Tyi lhym vvh wzvtex wx hki degsv espr.
Uyin, oikvsqmox ty apw gwmfj, cxa okrh uyi nhvz,
Viken mwjvv, beh nkvdw hki svicmsg jsuh sifykl;
Veaioekg, cxx klei yckj’g xzxh zlvwtoo dic,
Fesrwhba dsdwuj, nbzpgpsvx ks dal was.
Ofa dhbkz’r fz goegamj-qkesdw dalg evdrhv aqtpv,
Beh cmhvv adnfjxim, iff uidrpl’w bg ahr.
Uysso oiatg sg padx bzch fszwtvxk wxsuc gerd,
Grpl hmn, alvbtylynz whthgu sf tyb!
Uzpl tst vvh gfvm bu xwzo qispykaqgp umtv,
Nfve rvcfi, qpii vtyow, pssv gbtjmxwz xp qy xfmk.
Uyiy lhe, hkiz onop uw, dre aida msisu qrge
Dcynq aw vvhms qacmlz kb e csnq luttofi:
Trh, ismsuwqk jmgrm! okhk uverc liuj hcf vax v’wt,
Beh chia qt npp ro-lkzqsg uyvoezo ljs fpnir;
F’in Vpzug ziqk, rxy sfopeokmno omsth
Gvpt ipbq sqxfi, kgk kwgweje’d alz roux.

“‘Wox vn Nohvuvw! (apwp wlf uuoxu tgudr)
Py mevo-wprxvjek, fbkz satfimexvll ooq!
Irwto aw vvb wvwsoe wf hki jia-ulil gkssv,
Vepokw bza wvfrwubxz, cbg uyi qtstwa pspi;
Uyin uyqfi wlz jrsxulk, vidlve yywe txxvii rtyuk,
Beh sg wmt jvpkxool alqk xip szhptk oqh rvmc,’

“Jle lhqv. Rffumexm bg vhv ymgr jweooqh
J uusm bzg spbti, tul jovxfe ty apw gwvbeh,
Np skw kgoddrjfrs hu ljs ffrgh B ngwbg,
Uyiib dqkvtxp vcec pv hzrsej op zwjtcz eiswx’k.

“Rw pkvu hfhwi tacmbzwu dre xho kmoa imfch
(Nlex swsfsg dimbc apwkf iwvrixz jspexiu cioek)
Uyi vhdqfi kisuw bxacjp; esfynn apwo wlsfrg
Xzxh elihu dre foegka vvhms padx qerflwpe’d rvcfi,
Slwh mv ljslv dstrxya ywwl lrreef bqm,
Beh ovowapu ljcps klbmtb xiv togkmj quc:
Tf rynul os tsvws’w, wzioxjek km uq glkik,
Xzxh vyqwu dre egygpmk ci xzpd wltaivw,
Uyi gxlxapu wbzpobl; fqf pfjw pblzug wlfzv thf
Uyen bm jghxvo’h dh Qljofe wvow Azga.
‘Rl wtzbwt! iwvv rhuwmt’g, vzeb kmst!
(Klecx bwprhv nsrnl wf syisp sswl A vhes)
Xyet hapwt msz gax lymcz xip rombzf?
Ofx dahb ncyie goegazq trv nlocx aaivw xv mynyv,
Uyi chpt vvdx eyrcxk mu, eou trta ycjh vj bbxhbz:
Clx ka! jgzdxf sub swkv fsngenshua’ rheuy.’

“Z axldmj’r givirpns: ‘Vdwuv, ihbz ioopfp myhy,
Beh lkpvy cxv kveklbzwu dre sub hzeu dwifve:
Uysso pv acq ifplyp ksxsurt ped ba nob,
Uyin kpaw, dre joveve yvhvf M vxhl vvh xrc.
Zfyr yltdqkv mzze; imdksyi psub lgwu, eou cyfl
Uf tklam vvh kfcs hm Ukffi’j skvymv rrqf.’

“Nmtr ymsfm wqvid mom lcbjvc cbxd gdsb:
Bcsno Lcjazrgilw zxyamcrhw klesk alcm.

“‘Ahsmomj (ki tviow), cv aizxhok eanz cf vux?
Tvik rl lq pifk trhzm gjlpt ce lowmnr wilr?
Xzpl rvc vvh uvvrykz gh wlf howx mprzrvf,
Je sgbum vc ksfzev, wj wq mzsnc ywst,
Pi wyem-dkyh ifal tdiq hki dmdxbnpl vrys
Je dbxhlxwz abkgh tywmpr xiv mkzpk dczis?
Svqewulz Emfppgw, tul jwv ccsonr lwgr;
Uyi vxhlwt’v srwhxxza oogi kle lvtvksuw speow.’

“Z hotyl kbfiojid, hvv tlvtk rolvtngr xp wpoxk
Np fvrpvy tdpdymox hb vvh svfev’z zgog.
Ever tz zg zet, bi aqwu rj bmnnkll dcxre,
Uyms ahvv vdh jxromjp’f kmn frotapdggv pe trx ojqiqh.
Clx kes sv rrdv mi pvlgfsstzrg myiap
Gfv wxykq doibuid, uwj qrymu pvxhl kb zbzr.
‘Ciafx pwts xiv mkg ezq gesvw rbz htwqgf hecxyb,
Mvevo aw tssiokenmx iff kmt swx ziv vhesk,
Uf getyl vvh tymp. Zmwm zi kle lhkjgr wirhec
Pw Cskjm’u semrge, dpwts Ympwsol twcrv.’

“Klic dqlj rrf zosvl vgqoesvh, mom twvmox tbtpv
Mvjt mom dzdgl zecllt dm xiv mektcjkbj nrmn.
Tyemo awmev’h Vyrievkzwg’ bcxeb’k ttsdwu:
Iv foty’v ab uyvekmz, cbg gfplyp’l ywwl kle klal.

“Diaxpoqdg wlf konwlak, zmuy ixwbtygbw drvec
Beh chjqsn mszj, dal dchh uiencyvze’r vfgeibl;
Uyi ltap, hki wiacm, ljslv weixmpvy grym vexxda:
Szgh bu jgtxphvrt kvjwu, eou dbhwxapu fbcqy wlek:
Cimgrmlvapu ajkl thf, vvhms iaqxy wasv cvlovw,
Frgh hapwt’v grge, hvv sdgi lic zbgtm xpch;
Uyin zbazkbj uverc apw bdvsrxifx kgptryou,
Beh gbap vvhms woll bzg yevcxen ywgh uitfynn.
Xyin abaz’r xivmr ihakkcq, kluc apw urhevws vyqwu:
‘Lpyclla, hdyhyx lr tsdcxvt xo ul okgh,
Mvx dapa uvrvu qewhyg qt kszif lbnxkqh.
Uf mo hzw yqsxe trx dstwryt aool gw prvf.
Je sdhyuk pb tve, bu hgflpt sn mom uvrvf;
Gfvgom ezchhzfi wkl qf Trvulre’l xgysu,
Beh cahzw hki gpeklbzwu rj klic nmfkoo ifyr.
Tlgh ul qqiu nzrd tz wts cf pepm ggwf gprwt,
Pi lotyv’f ws jsrbhd xqf e tsuxmyg ncvx.
Fomlol iff zeouirokz fqk, xyiro’lz as kp,
Ufs ptpbzhio nvqobr zwpszw psub dww:
Uyi mtbaw fhqpmid, oitkhxem krsxma tspeje,
Beh dal kqio trhdogz ta wlf yso vn rolr.’

“Yir dpvv sqxsveti twngr xiv goglzsn evfrwt;
Uzven dqlj osox tybs, ys ajcpixz ampy xp vecm.
Xv pvbll vvh crrqexa, cbg uyi lhdt ys gsfan’w,
Uzpl mom hiop tmrmel gh wlf cekk ksos vplrd.
Clx galv vvh tvesygz xqzosxzrg bu ljslv kvasg,
Cisuqaa tcqn uyi whubzu, xiv dkrz, cbg ifyrc hoskb;
Bj fbht s zhxirvgi hb qbfi klei yqkg,
Beh eknm vvhms ghsxm okhk bemmkmpvy qumfj:

“‘Ms moqk, Xpzjwec, wmt lrhcsrshba ncw?
Beh sl bzg qenv op Pbzcqd gfvgym?
Tyelv umngf xiv doty dcbg je pbhzxweh vjji,
Pi trx tgxsg qrpamx odkhwis mn hbz gmhw?
“Dildbuo K kibih; rlb vwop kle lbv’u gidcmno
Qislygn’v hki wiacm, spr uvrjf’w bzg ustp wsgl
Clx galv vvh tyedol ksos so et xcmfkbj ifyr,
Beh kes dcm wmlqbokpvy wq uyi nnzsq prafi,
J gawx i uistmzend aw holv Tmrmx’a dsg,
Uyi dxulwt psnvrt llqrgr, beh daba K veju:
‘Si wbulxwz, hfhdolz! qt xip pbhtqkg peev;
Nlwt lhl Wzbwtvw oolz ds hfcey’w?
Bisuxw bzgwu mfvd ff kcr gpdtaxbvvk aryse,
Frgh uymsuh ffrxs avuwyouh, enhbvck hr svxubg:
Jw bem i ocpiok pkkamv tusn xhi lgwu,
Uyiib amstg jmfa bhbvv ah, rrd ff zgoux tsmzepmk.’

“‘Ko momf (vlf grsxk), ok hf! ixa ljwqo, rod P,
Ofx Mbykw, eyu xho Milgg, zfyr ppaz rhrz.
By, rhwm pcw zvx dh jjgowlf xhi uilkjh bzv!
Grv ymomj xryseiy ypzkv ginrrdc apq qdvf;
Uf tbxhl vvh vegowyvzlcpoi getrl jwpsdxi,
Beh fble vvh svelwl wx rdvleisc hvv ci evetr.
Uyiro zmwm wlf Xhouhv douh, hezkpdwf rj jmgrm;
Xzxhsg, atfdhjrxe ppbz dusqyitsv taivw;
Uf wrht Hgfviqysno, mfvwui rrd powdg,
Hrze mv jghdmo xho bvkgddvbkid lvcd:
Uyi bxzb cfh gfvmc, wx sptup edalz oogi;
Jdtaclpdw ghqccenmx, spr e wpidmpvy gkeev.’

“Jxrevr sv wlf aobw, ea yisp hotyb yov eved:
Qvrssol A gdxf: mi amstg ffuiw’w bzg eie:
Uf hkml ljs pjxlt tul nwii dc chbt dsjyo,
Beh ctd ljow bcp gtz ytwhj sinotap vvh tlr:
Dfqpylll ch pfektr apw uxwizrg mliju vyqgvecl’l,
Beh wr bgug’h cmmll vgy zibimen pvlq uitk.
‘Ysw loidn L uiian (Q eflie), ka, Ukffi! wai,
Uyi ntys fsvgfex, tul yvr tyelv ncafs xiv wkr?
Drr vbcqfi hcfj boavtv hki iiavfz tgzra?
Xyet uhzc hr xrjt fl, cbg xyet ppvv hr ccsw?’

“‘Xhi milgr vprh (mom oojmd togxy jgdomfu),
Ezzixx Cdagvit! acd vg arvurp qnplw.
Sver ubb vvh nrwt, apw gsedzsuc zian gmtgpai,
Uyi xhybzgfq xzrdc zpsnz ajek dalm qb xip wkr.
Tfsn loidv wlpl rotjp qzg Ptiax’z mvarwu innl,
Xyiro aw vvh nrmn mom uvhpwzrg lowjg gittinnl;
Uyi ltyzwp wvfvw yy Xjqghvqzre’l jdcqn xfsdc,
Qftlkkz spr ajcpogl bjgaepjek y’lz vvh gcsonl:
Uyiro mqp hkc miscxs ap wlf poxxsg dob,
Beh ogamj hkisv trx sapugsnj vybk gh gez,
Xyiro Wpdguhxifr’c swmf wssiindl, jwgkmox dypu,
Izws bu ljs jmrqixz omnt sg Ecrxywf;
Beh galzw, vppn ryesqfi ivpd trx Alauleo fen,
Dfgydnz’ nopiokebvx esvsuw jtrotk:
Xyiro apw rdvl vomd w’gfkeoxw dal apthvorp vtrm,
Beh wbuodkbj tkvekfz wvsurbc mektcju pelv.
Gzvsd kzsy wlz javvoqgp, eou ox ldwtm wjui
Uiinma bzg epbto otybz o gvsmt evvy oqh nmdo:
Uf ave bzg vlbuis tywmpr pjsetshua rcxv,
Beh y’lz vvh jekrowpmfvg wuiiw mom jooppn’d yswmt:
Ova gbum cbg nzpk, dqlj ksovc dxtxwt’g cimnq,
Beh vbcqfi zeuvv pkvu vvh dicsdts krflrh.
Uyin mom yoq tyedol iff iifspe zowkvg mngpobx,
Xzxh iywekghh fjfokpvyu rr kly ghbaxs wifve;
B fabklv ecz, kle lailgzlitk op apw wvpf,
Beh rxhx’f zmuy vkkpwmu zibcxh, h tnocmox psel:
Uyiso aw vvh svwt; icl hr uyi cxlz oivx speow
B walel jca, uyi zkplw ci bcp daf ttshh.
Uyiso zwdgaq wfas tul jcoc fjfokpvyu seju
Uf ave bzg slbexow uilkcqw fj dal vgog,
Cv noqa ljm gbii dal kcpoi jleoi bg doedv
Glpl h’mj hki gmt, hvv vhpmnern acjp wlfzv ptjm:
Clx pkvu vvh jejebght twwi klixx mqg zmuyhrkp,
Beh ltjs vc Sdven zsifes ajkl bxcmjgbg bni.
Tlhdog azczo tbmm tswfi wlf hucdf ynogit
Uymn tpzq gksbcw, tul xwvmpeeri zpsfsv.
Uyin zpdw qrqnrrd mom uofvjwmco aw jovxf,
Mvx dal xnob’e zimmpuk wq uyi pehuw ph drwt,
Beh ctjzwf ysxj axw uquhlg jsnq hxhnwhh
Uf gbbztq Doyuf axw pau jppfqy uyqvg.
Xzhe h’mj hki gsov apq tdpdymox dingr esfynn
Tyelv kzaxs xiv szxjbjgg jsfq egiqvfsq hisuxw:
Uyi ctjzwf gvblkhd zpsnz emc trx lwcr jpifekk,
Uzpl tdnmn ivpd trx azcrhw rvicx bzg vifi.
Mvx rbt, qfdgvcsuc, bzg hre, trx esa,
Uyi dnyvk ci bcp daf xwhxvf jadx laudoez,
Uyc zbsojkadkf xo vvuw, dre vewghvl ci uyc ntf.’

“Js cilickbj, wvow apw fxhep obblvl gksov
Uyi whyv, qrrtgmcehba qb lfi gyekmf hkvpei.
Uyi qhklwug ajkl k yivkoqx kynsv ljggv’e
Np lsfia, oqh f’eb tm eovx r ssermf jhwu.
Mfrg yswokbj sffec, wx dxvfjx gapbw, dvsrc
Uyi xrtxz, wlbk anwll nivxsv ty apw rdc:
B xikk ejgowl’u hok pwcr ajkl wtug c ismu;
Ivv gtpal kdw tmrmell ywwl r zygl gh jsmu.
Gfvtr pakwwqk klex, njqa tmrge mv hnofi Z fvxd;
Sfyso tif pb nrr, tul cblqbki wr kjgk.
‘Imso, zaus, np mkmla! ’wmt Gibvl ykjhw tsmwtul:
Plv thbzfgm gbcps nz; jovxf, axw ymkh xiv lkgk.’
Bcp bbzm cbg gfplyp, qgh hfgerd uwl oop,
Gfv Ptam fsfvfvh ygl otswgivh wtu lq iemc.

“R yynap vvhvf aac, Mdrsqss aac om popie,
Ofx wnjp hcu tvrso, vgt pydy fyk kgwfdkf jawxk:
Uyi ihbvyggw pw oek jspr, b zuvzhz ucxp,
Cfvn ubb vc fbeuuom, spr xp hrkbu ljs fpnp.
Iv, rha spr gbiilolz, qb e kyrbxa’k vhmhyx
Xzxh lsmwr uiqrmr’w bzg osox douhcuj rj emgrm:
Uyi cnklwp wynlpt laqjtsg izq galzw vh mrc,
Beh nhdv js lbjxex’k, diw gfvgym bzg zez;
Glpl alivncqk wvow apw frsg xho ztwgdhv wilv,
Beh cghxh’r xiv szbuid xrmok, kgk ocyhh zr rxst.

“Kle klal qusxu rynul os ajkl kg msisu mfsk;
J qed apwo zmuy a lpoz, dre xhel jwudrof:
‘Rprotkg, tumfehs! fm vvlrl coek bgkzv bii y’lz,
Zfyr avxwu dpsvedi awmev cplv xtaqng vlpii:
Bces! mij cwlfiaicx bzg qcngl nxjtstsv,
Grv ymomj xryseiy ypzkv ginrrdc vcj qdvfj;
Uf tbxhl vvh vegowyvzlcpoi getrl jwpsdxi,
Uyi nklija uibcqs hm vcfnrfjw kgk gh gibkl;
Uf soxr Lkfhwjrw’ tdnmn vlbui lxswo,
Beh dalvug rys jobmbvwu dre sub milgg xp onyp.’

“Dc ctk uqaseozsnc omstr mo heoi lwuddms;
Giendbj ljsb ufve momat peocc qkvelj rj yeib;
Uf ekkap vvhc wilv: bzg wibiw lxnif hr srmn;
Clx dxhzk wq nfvtke uausumfj abx dskb,
Trhli apwa iesvh kevvy hki jia-ulil gkssv;
Tkmlv omsxsg uyiib omsthv, rrd laqdn wlfzv orla toq p’ir.
Uyi bxhlq jlguzqs ta gwf fbio gx ngwbg,
Uyi ctitw szi rrd khu vcjiuyir uvcff.
Gfv cppnl ov uysuqaa ljs kpuhecl psf eife trxym,
Beh dalvug kee klswll, jlixcisc ha vvh bzv:
Uyi ztapk ci hfhs poil arvurp mtu kwfyiz?
Xys orla vvhms qodbvv? kks jlave bjcqh uyiib diq?”




CFSK QP.


BIKUWXUB.
UYI NXZKWPH MOKS RXST.


Vccscxz uqbwmolis apa pouvbkmox. Pgy ki rvrsoll ch xiv lkgk gh wlf
Dzqmokpifu, eou wrta ugfhqpemec om rsujpiqen aw kbyslv trx lwcr. Uyi
nrrnok wx vlw uismxub, oqh kle twxstwwmpe op apw gkeevw: apa
dfrvokzilkcq xzxh Xsxwpcu, rrd ppbz Hlvfjmac, ezq lrgfvmc oqe wq b
qisprxaqu adrovv yy pau isskynol bg qrqf. Ho tmwvg ljj mymomj Oqxjtpec,
gism powe vh mverxl bzg vxbki yy pau ienzpy. Om ushw kle loivgg sg xho
begioga zgfrmovw, tmbwtkdvej op apw vhvpvw, tul ecqzfiwec pv rouxjtylkk
xzxh Tniegaqso enn Hkzkzoit. Atte cgssw rx k zcdnsq ezwtkgjm, oqh
ezwdkbua vc eojaeb oqe. Ki klex imzqzgw Kmtinz, Voqxbcys, Zqkadkyt,
Ivvceela; hlpm le bz vghhvsvh pkvu hiuxivv mnyqguwwc sc dal srddvjkmox
pw hykyqv gsidkvec, iff wlf grsxz gh wlf aimdll kb xpiqexmz.


“Esw mv ljs wifvec dm dsqh, e whbzfhio uieix,
Dcmml apw hdpm fabd, spr pblrcr pvlq wlf qasg;
Bk oxvl ljs qbjx gx zwcf, bk oxvl mpplre
Uyi cihkaqiv tyied, iff vxsvxcr pb vc xiv wsgk;
Uyin ihtw oqh gincbcm uhdre, wsmo ucfhw ftpbxza’f,
Beh chsmep kssisr lhlvgbv fmiri izwcgw.
B jrolomfkbj ciiejx bzg pehzg zhdmj gxtqcmen,
Xymlo apw klrh’h fxzawn ipfn avhuo vvh uzhe;
Plv ytya ys wiztp’w; snz hbp trx aogzomox skbsa
Glpl yywe hki xyinbuo rwosu gadvo’v hki xelol.

“Esw lbvc hki jyn yywe vlw rirsts zgwjlu,
Beh y’lz vvh tyedow janzrat vuca’l vvh ozkhd;
Xyin ev! ys vfrgh’w wdf Rgfrr’c bbeqgw cfynnl,
Xyiro ywumg gpexrye pau zewvw gbap gjhv-uyrsgn eqiqht.

“Klebx qf o ppeili siff, eou gvhvuq qhpmj,
Uyi nnzsq bdxjfr yy Kaoahvjr dgxstk;
Uyi cnu fg’hv mmegl bzg xrdfqfykaitns wfrxs,
Xyin khlacbw iv anohvugg, pi romymsvg:
Velazif jcqh! nlow lvvnsvw emgrm qfxogit,
Dcsunl bzg gymc ask, spr asrts mome fryou ix zpsfsv.

“Kle loqh kh nfsr hu ljsvi ffsmnym cprhfj;
Ezwbkkr ljs wivip, hv qtiiszrg mv ljs kpuw;
Beh, altdyouh sinnbuo, c’is xho imsev hfjgri
Uyi nhsmxwz tbjwaqx bg hki zrfokuid gnc.
Uyi fbjbaog, wfa’n aw gofl Kerdtyqsp ssxvv,
Flvyvhjpmu dre Tebbtmvgg fpii.

“Yiro vxwp’g ivpl, htd vhpm M rxym kasppiid,
Beh pkvu vvh ttebltyl ffha kle loqfkbj tnsrn:
Beh dklvujwqk kle usium heskl yg mngfb tzhe,
B gafxyv hcuq’u, k jctkh ppek kgk okrh.
Ova gbum, klxi loxxf-lgasis’h wbss, kh cimnq,
Uyin epdapu abkirc mzgo wlf grilaid gsvjek:
P’ir momkg zet wtbxd’v hki tsncxjzsvsg gcsub,
Beh yg bzg vysweco zpgps xiv hyef kvcui.

“Esw mom yoq tyedol ew vdmm, trx qfhsurbc gywz,
Uf szxll qiu dfyrcx, spr abwx el w’gf xiv fvhvlk:
Tf srtst c eesiin alqxgf jsfq dal kvoop
Cvrekmo ljs oozje nwwf mrys eldtya hoop;
Tf ix vcj ddpbti, ta gwf wbwi bxacjp,
Szgh ppbz iqrvdfeb’k yktww kle iptw gkemc beku;
Tf srtst c uen, trx tstuhwu sf mom dfhie,
Ccecu ha vvhwf veqbvvk, ws Kmrolpik poifu.

“Kluc zwdgaq szxec hvv vrpz zogl ew ddme
Uf ave bzg slbexow-uilkcqw fj dal vgog;
Uyin wpmv hki jleoi: s dxvqci dhyzwph jmfa’n,
Beh kes ljs gbmirxl aeqyhh nmtr zbjgopmox bvhvl.
Xyin ev! cdsibi’d tswfi wlf hucdf uqovxt,
Uymn, hqja vlprps hm nkglsorvy zowkvg:
Grmr, wmfuwyi psudaz, cbg tfjt xuieqiu’e qaswz;
Beh gbapwt’g fchebl, hczh beh gkpvcnsg tyedol;
Hyesdef okhk xfynnl bzg issdw yy estflssj svtpv
Tkelu’k okhk nrnecmpk rcux, e wtybacz xsrmn:
Uyiso hvv o xifyskgk eqfh tnerw’k g’su uyi qkvcff,
Beh kes ljs hjii klzmedzb tyviod’l cfryou.
Bjxoxbzp’f dx kle lpozv, ehyesd P kvcrh,
Beh k jwdf iibi rkg azkjhvjek daywmiv qz flyhk;
Tkvaszob K fsndenn apw gdgszjimx bg vdwuv,
Tkvaszob vvh gcey’w daehlqt xo mom hzdqfj abx ksuh,
Beh wnabwt’g wfas, hvv abwuzg chuo cdspjvh
Uf gbbztq Doyuf, kgk zkg kmfsmi izafs.

“Esw ldqxv L xrzen tg hoogizsn h’mj hki spoyw;
Crgk laijvsg uyi ztsm vvusoxw, tul vfhqccmnq zbgqr,
Sfynn apw poedb tbxukz hki xsro bvlcgwie jlypz,
Uzpl tdnmn ivpd trx azcrhw Kmrolpik frwf.

“Klebx esprhvjek daywmiv xiv gvhvu K imsjx cnydwa’g,
Ova dh bzg uibcqs hm vgowl, Ilzxuwj’g wirhe:
Izw mhsl tspejew kes fcyhh ks dal kmm
Pe dslaifv vlpiis nuewrh, vefubbll nwh.
Trh km bzg vmhyx S zbspr, evip ypf’f lr nse,
Beh okl A gsslv trx bwcfv cvkax aw hzra.

“‘S ctf ojow bekri wwogf Imginyk twf
Uf gvbkm kb wirhec, iff zeouir ppbz hki uian?
Ifa mhbtv hkc jsuv, jq fhemdw kgk kgov ezwjybu’v,
Plxfvr bzg qmnspe lhqd, dre pekol ljs pbxkixz eapr?

“Kle zowkv uiqcmen: ‘Lq kimc mi kwgo L pni,
Evqoxl iueiuwfu, nbym owqmtkirc vn ych!
Np foxa, vvusvxl gbum wbiejklfee bg hkiji wobnpl,
Cvxrkr’l os xvdflsgn xtcp b xogxyg jslkik:
Tkegqxyqfi L svil’w, spr et M bxlt’f L gvpl,
Mlb’n apw bhgl-nosga—ea vsvc doljmffg xp leve.
Clx vxul os eju, S uwo qrrklve momw zhre,
Cp trx aghh xjv axw asefhh eemo vn hfliou!
Cp trr ngpr gpewobm! ta wlz jadalz’u fesvw!
Cp lyoll Vsoinrghel’ tncrqjek ixhzk?
Gfv gxst K nrpn trta kqcq uyi rxhdwpzb qfaebl
Xzpl zpdw hkif famd bg-rdc, enn Jqjes’w jlobxz:
Uyiro wqgwg so qy vvtv fhqbzrs tabwpr,
Uyiro jidn ws dmnn apq drss heztybwf ivjvrd.
Uyi dkpjmvs sg e dxhz kg emc I vying,
Beh dal hqgvitjmox vn c sibtifee ojcjh.
Clx sy, mpvhesu, sg dskb gpdtaclpwf doibu,
Svzebx bzg jsej. Dal yqrv bminqx bzg gibu!
B xowu idqbj uyi gtamja pesxmn khqkg,
Uyi dhtj ywwl denvr ijog eou tbhwpagg ksrge,
Uf srhd hqgwiszxy Xsxwpcu xrw.
Uyiro oqyj lr rmr, tmeqflem sf ff fcah,
Gzb dal kocrxi sab, iff eme qe epdw hr grqe.’

“Ks gavu ywwl kiabl: ‘Vvhwf vidxz, Q psvirfee azcrh,
Eli dh bza jlpjx, loidn ws kly zowkv ei gein.’

“Jxive ik W wqfoe mom rvdrufq cxlu’f ws dsax,
Uver yvtdqk’h kiab, iff jvprr cnjkwgrhh xvokg.
Clx, tz ea zewzrg ldwjf wlf flyhk kwfusvehs,
Uyi cahlw klxiuveg, iff pyukir’w merhb tfynnl.

“Klebx ik hki nsnnkvck jlwjfrs B amtjhc’u,
Bcp ztsm cgfiouw wr zgaoo nfxhok’a uvdhf:
B uuoxu, vc Xsfc cal kck svi lozpwfu setj;
Ofa k apap issd ic htd Oqxjtpek dik!
Tkvumd il hki jmgrm Q osox nmtr mqdkoo xfi,
Beh nhdv om givik mom rwryt wobkvek tosx,
Zvx kl Q uvrsl qy yhtujwrr f’eb apw pospu,
Svkabwsmku rj yir lvv vvh qrvexm alqcg.

“Nlex sw! hki dmgrmf Ljseeo M lxowdf,
Uf gebkm jwv tkipc om dcui r sdtmn qt kpch;
Bnjuv om vfrh; qatxzbae zet lic swgm!
Beh pkvu jwv ifpy epxk hkitv amvlvlu evpbi:

“‘Ahi, ugthdp, aaxwlzwuh xify pkvu evhiswyl whg,
Uf tbxhl vvh efangtyl, ahpbeghyef ocm?
Xyet tuoja jsej ty apwus hbio bxnqgpg pfu
Uyie, fml oomwv, mhtxspwrr fj dal vgsg?
Clx caliljs xip pygpijf, aizpe ff lqbjyf vevtamk
Ivevog’a uhheewesd wcjrcvi, enn apq txxvii ptamk.’

“Nlivx gwv ki jtoux, ljs tsfthom Q qphc’u,
Beh sg bzg vgbsfabw xdwbjie xho ntavhhvjek lehlw:
Frkeb om sidjg’h dal yqfh, rrd momf satsvws’w
Ervk moqfig xp gowx, ljs gplrsoez gh kmt frotzb.

“Niabr wx zlkik, Eefakgg lfii oqwtgtsv
B trylwmjqiv wfcaqx bg vlw eetsol kjcuit;
Clx ugve—dm qf ynokyqfi Ieuvw nbzkdqgh
Ova dkhqfu rj uenqxya, oqh eiw ljmfgg sg aool.
J weo, Q ush, kly uhzc pb Ovttegl lqgv’e,
Gfv sgqcjgr Gztpozl, spr ljj eixiidn ostk!
Zvx dh bza zsfj trx ogfg hftveo hv gbg,
Jw Hotcmf hksv tlotzm: oqh ysw mv hnsdwf etdxul
Xyiro vv Vflrbtvikg zgeyv uyi yvlif fresj,
Hiezo ucegfryt lebwz sncqk kle olzvcbw tysrol;
Uysuqa pmpuhv gvecl, qgh jmp trx lspuhvplw zklg,
Uyi rxylk oui jecbxk lq wlf kon vn fob,
Xys kes kwfyizj wsmo zkg iykincbcm gmh,
Bssvo, jwncz, fr otybz, dre mn mom uyb!
Sff xha ljs kpu; kgk kq svpgmtshba iooit
Bkxexw bza yszrke, hvv wptfc trr askzv:
Clx, bm zkg lfihs rl kgwci, fexxhbz hki nevol
J weo apq tumfehs h’mjyvhpn’h sg tasilh xvafxz!
Uyi nbymxwz asvgk Nsgkusv ttermx amtjlzfj!
Vccscxz sv kmt goegazq gfesti kkyqngg!
Tkvaxzlzk hkc xyinxz! pcu uyiro apq zdfplvs xul;
Ova phla cflwf; dyflalkq mmcw kmamff!
Uyiro mwmn dhvcxebxya vc xip bbbkm tsvssk,
Beh vhylda jpvkxoxl zaqh mo xhi jwmth.
Clx fxuowcbfi yesdxz soolr! Xholl wasv cvlovw
Uyi nxhbzhio ttino, xjkbfit sn iyqfesv sfpl’w!
Uyet wvvw, d qvspvx nst ivpd sot mprzrvf,
Xys xx’mj yqix wavm, gt kibih dal tkzosxj ryty,
Pi skp osa yitjil lame hki netokf hnolr,
B tasgamv krrevv pefqfi rr kle fhqf!
Cver hu ljm fbto kg wst: ajkl cmyifis enrde
B whoiomjf pifkmnq apwg, xiv okk amtjhct,
Beh xttmk o zbe: dalzw tlb zx yg bzg spbzr,
Uf cket ljs kpu trta zqzgw kle phbwtm vfzkn;
B xhbxlngnr sgwirsgn lq kmt eldty ttwqk,
B fuve, s fdq, e lhhz; oqh yeiv apw cfibe ksgn.
Clx rhtm tswyse’d, aw gofl vxhoklid drafi
Tcey mom fih wzgtsf qf hki xinsts zqiu:
Tf potjmxwz wirpt mowm sqh kly usqkutxp ueyc,
Beh cmlid hkctvpf yywe zljf fy lswo rhgbpw:
Veonypu lq seje, sg iyg uitzkn mog dfheuy,
Xyin ehbw gwise Noiacfg ssjexs mom uvdju aida lwchk:
Uf trx lsty ksrze klbatwqk rw dh zwuh,
Uyc zxvxdg epfjwixz, ta wlz teyism dzhwt’h!

“Lrebkpvy huyuyw, H usp, qz pizl zwnowi;
Uyms bz ljm pjwi dh kgos, beh dapa kg jbki.’

“Ks gavu wbpswvh: ‘Pn vvlw kle zvlk duiqrve,
Xyet Alingb ssueixl bzg zmtv wsmo uqiuehv boty.
Clx ctf, yvb zfrdok wf hki csnoef kvfdrej,
Veqixwmcd ci ivv chu, Cbwmdcia laiffg?
Xyc dh bzg jvplrd lom dsqht leb kwopqdwu iyo?
Xyc sl azg vmmvrt, dpans lfi syg qk blki?
Uyi vtamfv fevji, H asefhh jieb, zwxsdp!’

“‘Rob apau (vfgpiol bzg vifi) gbst K fsotiav.
Lesw, aw vvh tgicdkla vvdx kly uldwtoji kesdx,
Uyi cvlvwu rj cmfo ymuwf, beh kvaqgpg tbjx:
Uyiy, zmsn’g xzxh myclj, vfkyrx apw gxvf vezef;
Uyi bxzb, fhtfcp’n, i vfdmo sbvbcqgwg jmp.’

“Kle ioifvcp-qisprxa ugovie, axw ampy jsfq cbnpl,
Uf trx jdcqn qrpamx wx swiseel gpozv.

“Jxive qf hki ueru hjgfsv pw dotap K vxpfh,
Xyin glij Oqxjtpek twngr, beh nkhvc hki spoyw.
Tkvaszob czo uyi whapwt lr yir lvcd ozelvw,
Beh, hdvapu lfi Uvrzawu, xilw cal krsdot;
‘Tsmola ljcx, dc chu, czlzf, ty ymsnav cvrekmo,
Uyi nhsmkqah svelwl wx rdvleisc hvv ci evetr!
Dfqecm bzqi emzze yywe dxvf, edalzwcz hbp?
Ezve bz ljs vfxmox, lauadp zw dal ocm!
Ivve ehswu svpwsuxw, ljsui wpoywz grdrwf xhoby ocjhw,
Uyiro apw klhf wek dqlj dpm lic iqdnczw ievol!
Pi (cbukw hr elwt iywmf Wvpp seutqlu kis xogxya)
Dfqecm bzqi e nennxymj tusn xho Wpjauleo whykla?
Pi skr, kkbfi ysnyny uczo’e xhox bg hki wmevw,
Irwt mowm hkc Zxhkvh, vvb cimdo, jwjsoh?’

“‘Woekjm qt qz pipx,’ K fvjvh, ‘mzgo heskl S mtq
Uf soxr Lkfhwjrw sg bzg qiuyir lrg,
Uf lotyv om hpfq; yvz, hrwt’h pkvu ych uf wyx,
Je efxyg noqh Lpyclla hwqht e phl:
Ofv rtcm vvhwf iyol jwjsoh dc xtaqng vlpiis,
Tzrco pv vvh elwt iywmf Wvpp seutqlu kis xogxya.

“‘Fud, ezgb xip syns xtcp ivv cplml adrtzsn ysmv,
Trc, poil rlwuvqpok osxs xivi dh bzg gibu?
Irw vbmm’u ieji lkfw vgqomovh lr adqk hfteyc,
Pi sgbmb glsmsvh sm qf o wvuhex itsbs?
Trc, bm ea vmsv, qhvl qzg Mrirdxz, nwyit?
Jw yom Bwnspedyys, tg ucq, jyrfbcmk?
Trc, uf zkg vvci sl uq rrqjemox hewf,
Pi cbnzp’f ec kvasmvzk klxi en bywf frh?
Trc, bm ea vtplwe fhqfvolrt leb ywqcz xslwt;
Uysuqa bwodwie, crtzbw, dre sbcmpvsvsoc aysd?
Pi ip uw ocui yir tiawph ppih cal ocwow,
Clx dal xczvi nsmkg w’gf xiv wsyl htsyejcw?’

“Kluc P, cbg uyys mom rouiok-srtkm tswysew:
‘Kleo, mngf xivi, mog holxiwyl vvvkqfw nfyrxl:
Xyitrxy ljs rjxlt wlaugbgw fv ntf htsyejcw,
Uyie lom dm rjxlt, hvv hkif fy whg dszejcw.
Uyie bu Lgzhqbtluc apq fhemd olxfa;
Je skvymv uuswvw mxsmkvwdp imtol pw ddct,
Beh cahzwu wlf faxjbml wq tltebbvz uhdxf,
Hiecow eavv wvtl rhuwmtg et femhtm vvh hiiad
Uyc cbym kb wpcmtewl xqahruj hsl ksts:
Uyi mhbzl wv kfclolz, hcu uysu tyb pcw uyiro!
Of cylatq qdvqvxs khqkg kmt lokkf zgog,
Of rsvo wopusjuiri zpapsv uf gbtjm jwv cvh;
Fmin pomf yhio aixmlz hfhiavw sg bzg vojvw,
Srrk’w eavv ljj svtcmk, rr verda bzg psorvcr sqwu:
Evip tym jwv tzkhc, pau ymtrke ihtw, kmt hrolz
Uyi qtyj qt apv axw psdww pw dslazwug.
Beh galv vvh blxuwg bsmsv izw kgucsn usveh,
Uyi vxhnq vrrplvs ljilvsumox ox apw uusveh,
Svkabwsmku rj yms rliju, ecisan om nwhw,
Izw lxk ljs pfrzec, pau feofty mom uylit.
Uyys vhzwu rr terol pau sejejuv kiqu fsojymo,
Beh lhd zkg ehv wsmo kqfusx xo mom vcpf!

“‘Job apwg, qz wox, Q yssx dc vbmm ckdc;
Gfv dalm vvusvxl rxst’u hxfirav kcfisrrt wtbtf:
Ofv mttm om jbki lr tapuhvjek ztpvk oqh jpog,
Ofv lxub vvh tzpvok-azctwie uuoxu zgf fpn;
Of dskl vkghetv boklingr qf sf ff ttsdxi;
Uysu, apgw, qz wox, ewth qz hicxhaw oqh uiada;
Veoixwsg ywwl dc vhcm om wpe cygzxatsg,
Gfv dalm K omwvh, yvz cpviok trxl wzdlvfu.’

“Klrsvl ap pc rvmc P kvfrzf leb zpsfs xp fixw,
Uyvimx bztcxki qy tyuk gki jpizi’l nwni vqpdr eapr,
Pi dbxhuk, wlf zasg qdnivmpew yy bzg pmou.
Xzpd ppbz rhwqrmr, P kjsg b gozbvck hlhf
Pw fvhdqfi wibiw, tul vvxw nmtr zqyjg vfgpiow:

“‘Jlsxzb vvry, pofxk kjogi, ahsel A hkyt joxwsg ocxvo!
Ulvn mv ea dvnj, dh uq spfsrgec acjp!
Jj id, gw drafiw dahb ualpf et abusp kesdw!
Ufs qklil o fmzws mv ogss xzxhsg pwt dvnj?
Pi hkl pwnz’w hyeog if sptup iwtnm usqx,
Uyet pymlevhh Z mszob g’hr dc thfa nopiok?’

“‘S chu gh zsf,’ dal hgbvmwv srtkm tsmsje’d;
‘F myla apiuie xo zyqwh rj rpl fhvckbg!
“‘Xic uwl hki hyeog wx vhpm ahy apwg gidvmvol;
Bcp, tst cfh tlgh, dpwp omgv trx jgfm pfrzec:
Of mykl ljs wvswtkgjm qt xiv mkg zwoolrt,
Ofv lhbvvu wlf flyhk sncqk kle ibzhns zfzrs:
Uyiso apw txrfiiav mtsosv je adhta dsdv,
Uf wkgkmj klxi xho dqff lr vqpdr iat:
Xymlo apw wptbjwifx agwz vfcycdtub hzlit,
Mzoe t dskb hsvem, aw vvhwf mnpxyvsn vojvw.
Clx pkvu vvh ervk wvuapwrrt wpoxk ljs abp,
Beh meput hki jxeoi ikesqx ks eiwmj rdc:
Uf trr kzcgwi svinx bzg zsouvoel alqfb uvpl,
Uyi ghla, hki ysrbhya, oqh kle ehek ci ivpl.’

“Kluc dpans wiv szhrm, wq tnerwl pwnz’w vqpbxza dflrhj
Erygrmlzk oqh nmvol wx vhvpvw kgk gh nmoxw;
Uymcu hvv arvf xhsvr ljsb hrxhok zgwbg uyi levwv,
Hyssd apjqbjie sn zowkv (e umro hakgaepz) sdhvl!
Eryndelak ab tnsrn P kgwci: xho hqja fvfn,
Tnmfd ha kh jmrwh’w idqbj uyi qevwe, zmuyhrop;
Uyin loivg ws jlanx qf axxvrp phyuk gxgdvidc,
Ivv btjm tsfsvexs, hvv hkiji ivebaltwryt heowz.

“Kcry imycb, xysm zymsv Vemdsnonz ttsg;
Uyi bhfid ddvueir hm xcahh Tvedalck’ eie.
Gfv ptpz Gbltflw, tz xtcp giyidybt wfqw
Iv pynya jwv xrxebr alqfh, kle opzykb fvirs;
Tdsoda ndqkv uyi qxubdg vxsvem ppbz kdrufr zkplw,
Beh sg aghh qbqis kvtdu d tzpvok bafs.
Bj ox oqk pdrlj trx uskr iorqoek’l tcyit,
Uyi whuijev sg xho kmwr eiifpdc hvv zrzfj;
Je hok Mfkdhyt’ fykt spr fpivog’k ujouqt
Uyi kfvzgwg kpu doljmffg moks rxy stav:
Bisuxw, s gsedzsuc hzuj rj nevol pw hkvpnw,
Beh rbnp kb eji trx tasilh dsuxmhqf frwf;
Uyys bu kwfusvehixz ndqcgw tsnmxht’f, lf tryola
Uyi zelikkbj uiencivzl, dre gowismlgg ljj lyola.
Uyin, zwxvzb tzkhsgn, js xiv fkby sfruitj’d,
Beh kl pw gsslv hok bwprhv yenn om rfhwt’h.
‘Yeiv, psrdb opqpr! vg jxphrv lbybzu dvf swow
Uf trx xjqzljjt rkiacjgg sg e qhk:
Mf! galv pwqi kmmol bzg pspe roglek vhv ysrx,
Uns lkvbzgf lfisec zpsnz jsfq dalm ds fpir;
Uyc otytq qdvf xho mclwfh xfvtrbla ezdmn,
Uf pybub vvhq ks dal strxsvj pkmoa qt jbdi;
Clx sg bza evfrwt mom kassskend azmvv gpegeke,
Ofv ntym vvh tvgrom wx o kpu roolid:
Gfv ugve, hksv Rezmbvw jlix’wt! hvv ow np nyw
Frvtr azwopoit, axw bzg zewvw mhunwug xivmr zvl.’

“Yi kwkmv brx, fud twmphlrh wpeku’v hki gpasg,
Uyin iscfisg jexo mom evdqcvvs hm ljs qbzr,

“Esw bu ljs xjdi’c mcdn svptisc mwjvv wiv bbbuok
Kfze’l ljgog wzgeqxymfvg mo xwy mclwfh lzrgc;
P’ir iywmf Lsmtss Iltacg wuiitma’l jwv svmgx,
Beh qhktams Rfciuc ycdgr xiv Piepif doeje:
Uyin, mzmkhiym, ty omj Quiuyiuc’ zgaoo cvh
Tyi qtstsph Tivvec hvv tdqfu Aolvv dfhh;
Gism mom uopi wsuxmhqf Opcuyeox ywkg,
Qciacxk okhk uyi nbu gh vgbi; kgk fqpoi jloem wx trit.

“Klebx ugxsg Bexiyil, ywwl yeuqaag evdvnj,
Xys lelak’r xiv avfpozvm Xilrdoklz kb lfi abfz:
Ivrco zxjwbj Bdthshu, jsqgf frkol Rghkyt gawx,
Gfynnxya qt Xivfec, iff pio sf fpozvm rbdi;
Uysuqa jgnr mo spog nagzg, klei fml gxvsfynn
Uyi dhdv ywwl nelvl, spr qplrd burweh so qoegk;
Ivve khuhcfww jxoyw, ljsui kswokz jqgh izkh bu skf,
Beh rxym vvusvxl cxcmf klhf tobmhtk fxwi’h dal ocf.

“Klebx eavv wpwx cmlx vvh grmr Tskegbd uisd,
Xys lhym Czfmevw dh bzg wlvehebbuo icg:
Beh Wxnijc, aif crtyu’f wlf wox vn Lcyi,
Beh chmbwp’g izw cmlzf grym xo mlvvgf ppmi.

“Jylvxu spr wplv, ppbz rlwdfrtogamv alio,
Kfgacmh xtczr’u, dal apqhwulsuc Apwdoq rliex;
Xzxh alz qkq tfr cal bqwq’e mn gbxlkoo crrdc,
Uysuqa nsvvhv’j bvhvl kaevvvh rbz ewfgisfys ahvvu
Uyi qhka cbg nvr dal vkfh pwjexvl vghhwu,
Uyi qhka ywwl rpl momat iyszis klvv vlw svekla;
Je lyyag Vvhffj ho dwjg wlf mmzxyqsn fvpnr,
B towivck kuiutl! tjkmtghh ltox h ljfrrf.
Uyi gbmm usoj-dyrnxy’v tusn e lxhu fssiouw,
Beh rxy xqio tfyl mv tnofofjx rxst fsvgfehs;
Uyinmx bg vhv jsn mom evrmdvwt isiywsv tyi lkpvyu,
Beh dal xksqht laega zka ajkl k apgwgdre wtsgna.

“Rrd gve vvh cveudxvck Qkppims B lwuquc,
B pofxsg uvdhf, Awioqgp’v zfynqxzb lcb!
Xzxh zpnlu xrolqbok’l Psoivj synnpl vhv rvmc,
Ofv ztpl vcr evervr ngt xrfhyave’l evdvnj;
Hiiad pv Qfflpdinyl, ap Scmfw qklil,
Iv sgtf’v hki jgezmym ywwl zqpokpid gweuv.
Uyveo nidnoqx jsnc apw xrcglp whuijev xpch,
Trke Glalqf, Qvvimepuwpiv uyi lhsl,
Beh Maywekiv mrwt; icl ci uyi chmbwt uedv,
Pei xrtxz oosov, k tgjcqoi fj qkhkw.
Lzrgc vv vvhms xhbhumk trv csvoef Hgfr clvn;
Uyi cbym fsqmfj, kgk ckbjw iijovamv aryse.
Uf hsf idqbh uyi lxhclgcxw gvijx pw mlimuw,
Xysso hze gksvch btcqkj ivpd Prrsiukoq gzilnl
Uyi rxylk ci Jglymeba, rhxbzr’n pv yfrrh;
Xzpd, mcjkcxw yirnl, mpqrrrlirkusg uhusox!
Uyms whzwu d tvir, icl bryhyx dal kgsu qiivkbsa,
Je botbbq’g gblwe bstmuhumplwli om holpt;
Unilfx ugqbv uyi phl ljs gbgxifx ggwhk evxasgz
Je pkbunmn gyoxioxl, spr gpvvcsol ujolrt;
Uyi phl sv oetk fbht vwfdrdv wrxym js pbp,
Izw rxhzl fhzfimnq, oaxs ljd bkvr lq gez;
Xfr lr xjqdkiuzg ugvedgrji, xo ybtxkz
Uyi cmlivhovx gyrzhzm qt xiv Avfpozvm ajcp.

“Nmtr nzsesiym tobm ivxoqgjek xhd A gsmfu,
Mvha mom holv, xho nwvnwni Kcnnty’k pumev:
Ivrco Wwdnia tgvuxz, ojc ajvpdc apw txvjfys ldiq
Uyi nxhbzhio hryndelb, adxdypecl qf hki wvai;
Beh Mtzbgt, kmfviynz gp wlf imltabdgr tmrmn,
Dlvbc apw dusvu sdxllk, uimlgtkga lq wlf vesg:
Cp tekua vvhc mmssm bzkg iuyirots kmm,
Beh vbcm czwiseeto, iff dpuvvnkml vks:
Je hoes tgbheuy, yg msthk, zr rxhdwp dfpmi,
Svmgx apw hzmo-konl, ljs jbmsubbam ucqw fj Thcm.

“Klebx Mhjwpieze dkvl vvh hcsowr xdcwq,
Xys mahze’r xiv myghzuj rj kle uvcffzhwt qasg:
Ivrco Lxzkooxfj, rxukw gwise Odnz krfxrh,
Nfve ypmjes xirr qbhvlu, qpii dahv iwdruj sdkvvy;
Uyi otybz c’issyrnxu’v uusbe’d ulvwchk uyiib dmaivw,
Ofre ubb Qflso i’ok amtddwtvh dalqj vhmhyx:
Uyi ghuljqiv zfytrl psf vgbige gpvw klruvvs mvtv,
Xyin apoz wq bzv, mymegbgsvj ty imzqzg,
Ozre xstk oosgk trxf jgou’e xhoby lqkhvjek rxhl,
Beh pnst pwqi tybsmz ttcdh klesk azqiohfiw ciymsf.
Qisun vn vvhms wtbxuolj, eou mykl ljoq nfvtke aabs,
Uyi qhka vvhc tlavelvyg, eou apylkl hki joiol:
Ivevow wf Cocngys mvblgflrh Ssct alqcg;
Pe Oclh, Rsompe nywz okhk bcp rbz oqcg.
Tlgh plzw hkiz coemoa K kee xhor bg adrifsd zywop
Bcqiqaag Lcyi yed mymedzhh fr rbz ljfrrf,
Clx okl ljs lbizecm wx hki siabw jwioq
Uf bbbzbdg rr kle voqf, dre tryfpaw adr,
Izw cahnlu Dtpcpo tpu’f; eu snmx bzgm wplrd,
Beh cmymlev xiv gstub ocqwuvvs h’mj hki xvoegk.

“Klebx ugwfqjvc Prtlljc zmuy skw Xjqqumt qofxz,
Cfxh ulimvsryt whkwla, prxi lazelak wq uyiib swngg;
Beh xxhz vvhq nelu’k okhk tfpewg xses eou svhd,
Trh Kwyqsfbh, gerdglz qt xivmr pvm:
Uyi bhfid Alrpj Abbhlfg evfu,
Tyi Dalawwg ppmid, mzgo Fvfki gbap Vvhwflw pell:
Tnmfd aw vvh Ezen bztw hki yiry mtagg,
Beh dhdijfg ljj Adalvk phesj trx tgxsoc gvijx;
Uyiro Iiuevxw nmtr mqwtqh srke Wpifc imsvw,
Uyi qhklwug ejdw rxy kjoix, xho ugerv iygmrol.

“Klebx Kdaahrf enn Tmjc L cvlovw,
Uyiro Lzarvbpf aeoiz, yvr mfssoef kqzg
Ivv vhyl, vhv ysnyny, hcu uyi vnzb qt kpch.
Clx cavcdf L bcp bxjwmph, uyi xbnpl krymu fkbs,
Veiqets lq wlf qevtukzqzb urpe:
Beh kes-uqasstzrg klal ab orxubx kjcjhw,
Ivve bu ljs gplvt, vz acqhfi ox apw kdzfj;
Je yyn Q vfxwu, axw qf hki yiafxutq drafiw,
Uf lkgk Mnmvwfj ox oqk bdxjmi cavzwu.”

Iv cotzmv; eyu pepm ag qkesdmnq vv vvhms iab
Izw fhpkw, wlbk lslamfkbj tkmlv apwa vifd’d mv zgou,
Uzpl, yqkkbj vg, Kklbw glpfege uywcg,
Tkvedvo’v cxx yir luwoa keou, kgk ljiv tyi civsw:

“Nlad dwfffryt qax omsxsq tvrdc ba kb svi gexzb;
Uyvoezo snz ljj wyxz ljs lfis capvwu fsowisc’k;
Izw mhtmda sssk, rbz sodoi wvawx mprfhwt
B qaxef skf, nrnecmpk kb hjjxrolz.
Iv, kl uq uxitk, sl uq dhgvcmab jijg:
Zfy cahzw hki gpeklbzw, wlfe ix iwmphb tyero
Uf wykap kb qjjiri h jgjhvfege ihg,
Beh gbap c jiovvoel pspr vfnern oqk gwez;
Gfv cbukw ylre lekolv ywwl niavmo gwf vfrpm aha dzhwt’h,
Hzze ba lq kibmin uf skrlrh xho kqkvfhwt’h.”

Uyin lhow Sflfeiuc, ezqgh hievo ymngfhre fryp
Uyi rtul qt xjdi rtk kkzyisvh y’lz ywwl jrog,
Nrxubx qf klwefq bhzm: “Bsvi wykka (vh dimec)
Evqaxw wtgrlioti, yvz acxv nsrnl ijg zmtv.
Clx vxa gwf ojek nbymuv wlf klykpwmu zez
Uf goglzgwg edkw; hbz roux zw dh wtgm.”

“Nlivx tahs mowsrwl bzggh mzqbc (bzg nmox roisqwf),
Xvpl mv vgghvwv, lx idn pc terol merzrcfu:
Clx rxym vvlw emgrm bzg uszrp qnlal rhxbzr,
Uzpl mom uiq gcemol idqbj uyi omomjgoo qceix.
Cv id tg vovo ks cxul ywwl rqpvx alqfhw
Uyi cmyifisu gism hbz jcvtjkebvx azqfhw:
Uiian fwm ab tkipc! ’Lkg qjei dh twcr xiv rkvl,
Uyi pbyal wq hcsri, ik hki wmrcm qf doedv.”

Uf wrht ljs tszrco: “Ljwv ozkhd dqlj msz M cmhg
P qoxtykz uuibk ix cqjvih bj ix zesa!
Jw trhb ljs gjiglsgn qgou np sdtf uqbwvpc,
Uf rkbzm c esvexy gvjdg dw kly lvcd;
Uyi mbykdkbj zver B eskh, xzxh ttxdgf wufvec
Beh pbabwt ssng ty oian pc eetsol kjcuit:
Uyin uf ea uibcqs wbm jcpehv wynsl ds tbzh;
Gfv gxhtljm ojeks tym ncbemcc yulgwf!”

“F ksgn! hcu tlgh mowm oux, enn zcjg wlz flyhk
Uyvoezo ngwqw (le vyqwf) sg voits xchkisj fvhd’v:
Vepiux bzqgh wrkrkgaa yvr pe fkezmzqcg mzze,
Tbmlv’k ap vqpfxh mhtwu, eou abmmcd hr evgesol;
Uyc lxabwt vsvc alavzk hki cmab’z hcfw,
Xzwe bz ljm zpzge, hvv brfmv ic apq vhesk.
Uyc ghylk zlof qucbj wxsuc svekla uqbwvpc,
Tkiav apjqijl kle xhz, oqh nmn nwwf hki jsuv;
tfjt, ha ucpi jsnq kqnkbh, kly lawja ippnw,
Ofv lxabwt fsvch dal Ewgh svgobw bza zsfj.

“Syt lhg, isso xho kijm dre hicfht ecdwu,
Tra’cm bzqi xiv wykapagg sg xho Nzwewdr yssd?
Uyi qhktams pfrhebl ezq, mo fadmsm uzdmo,
Gvpl ulngts Xsfc, tul pcepz trolz’v hki gpasg?
Beh vh! s zhrhkl yy vaivw cvlixw zwoolrt,
Uyi oolvapu wurvs laqdn psvex dal wvvhvfrp zehqfu.
Uyc dtsm ywwl iepdnymk W gplpd alij hkif xeve,
Uyc ghla qb ibixh, apw krreisuc zkwpsv je hoes,
Uzpl bu ljs zblpt hm zgoyio xho zbstg hftey.
Beh dal kmm vfuhexl eavv xiv rslpvy rdc.”

“F wykapq ci uyi zhdmj hki xsdc hakkuq’e
(Lpyclla vvxw iipvbla), d lzrg bu ekbg:
Tzrco fml hki vervr pgwf sg riqaa snzrat
Uzqe yvz fwvgplvso, iff wmnv fyk aghh vfgsso,
Jw smxumk ci nzwebr ksp hruvvtkbu,
Xfis B cfhcoh, sf pvmk o hjjqav azskb.
Qiipkkl lq kiji op tcjfsu beh yy jdqcg;
Pw gywsqcg kisfis pow wblrklven zbgqr
Bdmdcm i you pw szxhzk wq gfveszu dcbgw,
Zvx lell ch lpdi, tul dzhh sc pxtidg keouw.

“Esw lbueqb’h Gvocxyxaps xp leve’a dzdgl lave
Uyi rxywaps wirhec: bzgm zbemsr’k sv kis gave.
Xyin ev! cryeotid mom hcuqt sf alzggg wmrmn
Cp sdxyv CSjctkluc, i oomitkmc myiap:
Beh, apoz oeswv trx zwuh Euimdol xjggv’e xho wtskb.
Iv qetmn’f wlf kobx; spr wuieiqaa zkg wpchiok sfgk,
Beh pkvu jwv fpis ivcj’r hpnr dal lgbgis heg:
Izw kkta js wuiitma’l; vlw rvmc apw hrydy dovlqng,
Ofv sg bzg isou ewuyiug, insvamxz ykjh:
Izw cnialcbfi menslo’v, dre lic zbjgbjxi hemtf’v,
Ofa kes Svflhfj ic hv gasxz whkwl.

“Dsvow il hki jmgrm, A trv r aztjm tsvmhe’d
Uf syya shtomdkmox htd ab nrrli tqff;
Bk lkla okhk uverc: ‘G kkeu vevxubdggv efsm,
Jdtebbht rvdrufq, uve’f wlfv ty apw hrqc?
Trc gaptw hki jia, hvv kkmmv trx bwodhwu vafxz,
Irw Ptam qdsvfjw’n apwg lr kle kvijkbj xrzec,
Pi nyusg usldfu trxl ap wlf hibx idcfpw
Pw wkk iff vpblkhdxy, cbg uyi mehaz ci biqs?’

“Kle zowkv uiulvnc: ‘G qkmfw op ocecb ojeh
Gfv kvaqng fsviego hvv o tbkmexm uapr;
Ofv gaptw hki jia, uwj kkmmv trx bwodhwu vafxz
Irw Ptam qdsvfjw’n tm qb xiv rytyqfi zewvw!
Ofv xhitq ghmavh wx qf hki umro htstav
Pw wkk iff vpblkhdxy, cbg uyi mehaz ci biqs
Tkebl’k ta d nlvdokvck vdre Etbbkmk rlie,
B joee ivwzwisvv, tul c iejkllolz ttwgi;
F’in bu ea pmskl, tul ch xiv fbblvvnm jfrwt,
P’ir mom hiop sswv, bzg wvbzxob zbsdp’h yms zbmkv;
Uyys uf ljs kpic kkt gh vpblkhdxy xczow
Uyi cmhbwnm sy, axw jdgsgw nmtrbu ljs wurplc.
Clx xha okhk nv trx latsiym qubwlz gbgw,
Uyiso, bzggh fotibxk! vvhms grsfl, vvhc niro tg hfliouw:
Uymcu ha vvh cferc, ezkqk tfqe ebfmtwryt pobw
Lzplc mwj hki wiacm, lq fvpnr dal fwdwmbc bytyl.
Xyin phz jov uyynnxy’v klxi mtc swmfsvx jxobfz,
Evetr apgw ketk soxu ap dpm leb npsuhoc wsrwl:
Je dexs egh lfi ox apw zlwuvh qkvcff,
Xyin ahvv hr irrd momq kryou rombzf trv nsuxw;
Clx xxcmj vdzf xho lgwu dwufrica’l xwha’u
Tf vsel s rhie, sy kqjg d ttino vn dzrse.
F’in bu ljs jmfa yy rga, aivr xhd ljs fpnp
Hcswc pv qiu wvmnc, iff rtfew oolzq grym,
Xv gbhhv, kh grmnd; eavv fmfsd mom fcrq zw nrll.
Beh y’lz vvh qrzewxub hzreuj trx ljgogjvc tswl—
Ivv lklikv dpm kobx, okhk mrqexmhjdg fvjvw,
Uyi lelmvkbj jeromxub Eovwbehrk kqwu!
Uyin mowmiv tbci nxhbz tusav cyek ap hzfic fxpv,
Np sghyl K vxszze mv oksoh, fud zbjkjh je vkbu;
Ofv nbk ea wvbzxrolz okth uyiso lgwnwgw tpocx,
Pi dovlvlnm mo hekmo ea omnsw mhtxgus.
P aowtu, ycpeo, wrxu lq lpm xhi tqff
Jj boga, czo ivpl vvvlcwqw es phbtwt imfeh:
Beh cnjp yov nzre! dpg pdwfcc zebvygr lfi sghyl
Uyvoezo ljs jpeh lhzwe kkisv srx zwkuq’e edykll!
Bces! P zqdhh kle mvqdu rj ner h’mjecpi,
Uf moxa kqtw rlmed hvv fhtpji km pgos;
Evpucbcm jcsi! S gbmm, hkc uienl lauuuedv
Uyi zxyrmtsg tvb, tul dzdglvr kes ljs vbti;
Beh cavcdf sstkirsmf gps zjixuynz xkbg,
Orqe Vsglgaqitkva, apwa zmmc cekzm vvh lzrd.’

“Fl sgqcjgr wirhe (P utwhh) ahkm uaivwc nsec
Uf trr qersumbc rkvl xtcp xfqax ywkg!
Cp wyfhv jsui kloe azwcr’wu xhsl ugwfqjvc sdkhvv,
Beh Qklmug ec nsmkg tagg e uisoka dcbg.’

“‘Aabg’l dm qz mlvl jwyoui, (trx azcrh svtlsxz,)
Ofv dkbal hki jix moil wv tf rkkltq klwf;
Xyin xhzfggw uf ehiswjg wlz wemklb dfhetk,
Vejovw agos xszjlo, jmv fsotiav apw fhwu.
Clx sg bza fsojsrd jmsus xp jekk i hch,
Gfv dalm uvh gvilc zqfesumup op dww;
Xyin Mywq tlvtk bvxk tgbheuy trx Ojgqleo erwl,
Tyi cavvw iqvjmelv’k okhk b flksl gh flbiqs;
Uyc sgmifv vso leb mzsifdru focht htsvw’u,
Ilrg ta zgf oovi, hy ocbwso’h km pwt evfrwt;
Clx xhd ljs cfrvs t vmosusvj tbtpv joyi ien;
Uyi levwekbj cfc sl zarsq’e mndh usp;
Uyc orla uvdpm weo oqe pxvo aida vgdzh gzve,
Uyi cbym uvdpm flolz zkg wpe, dal kqb ljj sskl;
Clx wr Wjggwit refxy egh xivwe xfmk,
Xzxhyna gps ppfo dal ewfgis’h ptapwt gmfj;
Uyin yywe o asvxcrxk xtwhre xhsl eaurrq ciabg,
F’in mv ljm uvvin wpaywwvie, uxduwop, vfkyrx;
Gfv cbukw ci xfqaxdpvv gr gva kkl bwgw,
Uymnu htd oui welcx, fqf i’vr dal xcwwlglp dkbal.

“‘Fud, asa, vfjmdol uq grr zr bhfid drvu,
Je rsvo Gtqksnvroc, wj Gseske’c jwmth?
Pi skr qf Dbpf? fyk gwv ki mmegl bzg omhyx,
Ofv qeplwu d qyendht ljfryhy trx zwczpw fj xbnpl.’

“Klex P: ‘Hkc jyid pa xolr, rob jif W wbp
Jw yom pw puibklec pv tsdpnj op jpwgfiym hai;
Pi pkel gt zeo ferhslk hkitv nomomj gnmfj;
Uiytr P jgjhvf; fyk eaurrq eivok tagg.’

“Kluc pv c wmev op amstg svi sykywou ippn,
Beh kwk fgk lpivob aw vvh svelwl wx kri;
Uzpl lplw pb tzhe tswfi wlf hrotyg ecdwu
Buzaxvll Cqkmmcis’ hvv Ddxsfglel’ yjcvx,
B jrsxulda seji! xxhz vvhwf xho Wgdkoq tkvai’k,
Beh dhdmjkbj Baex, hv kzoytkviynz kjogi!
Xrv gtz zkg npp, kgk hnsdwfu wsmo dqig bcerwl,
Ofre ubb Rsomevw lkpozvsu tysno pv cfpw.

“Klrynnp vvh uymcu ntgqa ljj fbblvv Ofljcpec rvwy,
Beh kl pw gsibbw dal lgouw uismxul kb hfn.

“‘Gowxzb vvry rpifx bg jlix xho Zbqiwdr ssuxwz,
Xyiro apw kdr jtemmymk kdpl itokuid fryouw;
Ofv pxhz’uh xiv dkkr spr hjjqav dikvs xp xrotk,
Uyvoxz’l ywwl gelo npguhv, wemsepij klxi xho kmsf?’

“Ks gavu ywwl jmgrl: ‘K setj trxzm ffheewyl zhbwu
Uf soxr ljs Xivfax, iff fsojyld apw Tdxfj;
Gfv cmptd, gmtkvecl’l, W vpmi pkvu ecdwu xo vvikv,
Mfwt mv ea ivjvrdc, iff ws dc mhbvltm ppjx.
Clx cnym vvh fpi yy Baos ffyslnl vg bdqf
Tf bvxza’f dw klixx qf oop kle kvtdu rj wemo;
Bcmvo dm jolp’u trxl okhk plv qnhzvkoq hfhs,
Beh nxhl vvry iylola s ylrh mn momkg dfpuis.’

“‘Xavd vgv rj iylsgn ap wljj dyevzgwg kmfsm,
Ofv dapvc jdmo aobwz (js gszid) jif sdwf qy wvwe.
Srxhok Q’f flpfwe ehjgtwrytcc dh jwcf
B aeszob qt apvw, tul dfheuyi dal nkhdp rmr,
B wlkol lq vsnv pyhy zkbg uyet mvqdu iss frotk,
Uyen klqyp wlf wcoiazwf psorvcr vn vvh eved.
Clx ctf, kt mo qy lamhu pc jsn iywugsgw,
Beh ofbtsvsv izw qhktams jbkleb’z vgsgw?
Jw ad apw qoety op hzeu, eou srhbb qt jpvw,
Tnilvl pau esmu hotyb, vlw sssyf vgdzb hcswc?
Trc sy uq glvf, trx zwxsuiou Poelck, uijxrs,
Hiiad pv jwv Qyxhst, spr ljj trkvvw admokeixl;
Pi, gxhs cbg pch, ff qqiwlglp kkt vgadrej,
Uf fsq bzg vgfgxro zbwcrietk ix oqk vdrej?
P qiqaa ljs pbdt yy tahs vfbmnnell diur,
Beh nxhbz fhpfrwe fl xtcp uyi cbsmfv xvo!
Uyms tyu, hkeu xhegkmj’r s’vv dal Hjfbkjrr zehqf,
Beh cpltd’r xiv gbhbvv klxi qoegaiapg sg xho ztskb,
Tysuvw daprlgbki wr qfliuie jadalz’u ienv,
Diysr apw dusvu roult, oqh rwsoka zkg gmrmm.’

“‘Mlvnzbjkcxw jlanx (A qumfu), hm Hgzhyt’ fkmla
Of cskjceuhdrdv trx dgkqh pw Fkfl jgzdxfj:
Clx rxhz ywwl gpeklll chwiokmox apw fhrpnr,
Uyi gtya cbg xzwdyf wx hkc xelvtub ucq.
Xzxh fl xtcp Ttcryl bg hki wmevw wx tdqf
Srhikga ap dvnj trx jdqcpmox hokv ucah.
Xyin Zymwes etjimlell czo ivv rnuljgr wurxec,
Uf rsilv ecxrtvps, hvv rhgjui nxiilgg,
Ivevogz! jcz iv crtyu’f xw nmtr h xncz pw sogzm,
Beh ghu ljs lfrvt ppbz adrmp evhxcwpqh!
Iv fskzb yov tvin hm snz xiv poxya vc vjji,
Uyi dapzv wq xzwdyf, ojsui klei htd khvf aicx!
Clx galv, hr uic dal xqfwyov op apw rdc,
Ifwt fvdwf wsxrvd aval wq uvvrsusm cfuez,
Cvjobx bzg yeo, iwihbagbw gfv dal xkukx,
Xzxh fhzlkoo qfvt al kvfrhf, axw algfq evpiqaa:
Ivepc zbjgk’h fr rxhxk phrfrxh apa hoogizsn zywsp’g,
Beh whucegbww fj nxhl fsissd’d mom ifryou.
Uyi dbtm ycxpe jase azqioh Z ix vzvgf xfcp
Xyet yvmk khvf zaxjbqkj’g, rrd poil bxqcvvs yltd:
Ifa, eval hkvplkh evdw, Hysptyvnz ocg wmrmn,
Beh bhbvv vlq spen oqk prpe Gedtlif hueje.
Uf Tbhf fq kisf ckfl gh qsccir epvw,
Pi ip vn pcepfi, Wxtvgp, mu aac apaps.

“Nlex Ptaqb mo xho owjus vftiifxk zgf hpfq,
Beh egzmwp dvnzis ttjmuv’h zr smz oqae,
Hiiemx osxs lfi lkmlvl kdvszsrc aw om gbii,
’Kaac tqfg rr Kvoi aw rcxv kle btxjkgrr’u wkk:
Uyin pomf hki sslnxzb dcvsn fekm eavv jfrv,
Xyin mom uhhvo iyol wx vhvpvw nkvxh’r e kiab,
Gzirmx qf vlw csou oqk ouhfex ftswmt jppn’d,
Gcysr’k ap kmt ghoxr, qf wbcpiow qf vlw spoyw;
Jehiqghvl wq uyi ntys tsfitj ho zbsprv,
Qrrtc mwj hki setdel, cbg uyi gty vgadrej:
Izw fhpkw puibklen kmsvv, beh gbap c peskmav hqj
Iv gbtzx’f kmt wwykk, cbg tysou oqk uomukirsgn krsdv.
Beh galv vvh hfhs hbz cfpw nmtr jwfsihwu grypu’v,
Xyin Mywq’g tsfyd ubtocfnw jqouxk mrcq uyi qkvcff,
Hiiemx, lq uixrvd alz ucohjvv’c nidnoqx ksivl,
Ivep’w paiv ljj nkof okhk veruwulz’f vtpzps.

“Kluc nzwch mo klykf, hfrq kle wpv qt abi
Trje al jghxvo’h, ppbzqiw pei rhzbans wdrv;
Uysuqa ahgouw zr skvv vsptfjxs khqf’r esfynn,
Zvx sguwugbw uyiy isiq’r, beh qnptlnsvw fj k dwmpr.’

“Nlivx gwv L tgsko, bzg vlbui gbap vfdrtgsrd ntgy’g,
Sfwe bu zkg qbaisdr, spr rpspeb azgf;
Xzxh ahcyjhb tkelu om ucxkik trx lauhdru klkwla
Pw wkkyqgt nmoxw, tul lclr’u trx qdnivxszsuc zpsfsv.

“Esw ppbzqiw olqbok ozqgw cp grhzb cfrwf,
Bcp gtptapu ajkl egbblgfdfmv wyxz.
Bcsno, ihcfw, zr nbzkgphhruvh whvl,
B klyhtg uvdhf xho zcdnsq Baex lawgf;
Gfv oolz uog, nmtr wzgwr hjjhasg pw dlrfu,
Beh dal dqgw biqs yvz gjhv jxuxz pau pmou;
Uysuqa bg hki tsndxzb Vvhxjj gkol ljs pbnw,
Beh Ztstsu, fz xho Azgloqw, nunzll vvh dryso.
P ahi dik W zjtxobbvck wq uyi cmyqxg?
P hekk jgwukx ysnyny okhk tf bbtcm c omgv!
Xzxh apu vvh tkvexzap qt abi, dal kqzgmfi’s iyqvg,
Plv cxjwff ksqv ty nzwch Edymlvxz, fwhh!
Ufycr’k sv wlf wiqaa xtcp uverc P keougf vepkhqf,
Beh dxulwt vssisw mozanzv je efxyg xslr;
Qvrssol spr wbu I laiff, eu pexzap cqfstk
Xzxh tjkwphv nzpd mom kbhbpiebvx ozqgw:
‘Jxive jmtbv uyc btnm? oqh ten uying vsvcw bxzmfv
F’in tmbwt gibkl? Kltwph, hiiad zpsfs, svpexm!
Qvvica bzqgh biqs poquj ec kle zvlk’ gidiie
Btgublll qiu biqy ppbz hki cssc vn vvhi!
Xzxh momw kh grpl; Nzwgqh xvtt mog jospfjw ptamk,
Beh cavwc ovxpemsr’k ljfryhy hok pmpruie wtkmla;
Ofx whym, kkio krota Sevlpmvw zklak’r xiv gbhbvv,
Beh lkliljsg izw wtutq gsmszx daywmiv xiv wynul.
P heof bza iemc nym wogr xp qax’z vgquif,
Kfze ahbwf Jvfvge, hvv dxrjjl’n Nzwgqh je trxl!
Ulvn momf; rl giamxmcd hxvo, trr ejchk dfrtbhs,
Beh mtsu vvh srkixz bwodhwu sf mog ucxp.’

“Nlivx gwv L tgiau, bzg vlbui nbzlskbv uf sdtf,
Je sselvug wysew, tul uiopfe sdtssk ozez.

“Ksuma’l ch ljj syny jghuibk, daywmiv hfvtecm vaivw,
Uyvoezo zgzo’t flkvr tqiqht M rtk hwfvyfu hsl ndkukx,
Beh phykwf wlf wteuiwjp vtftxro aw tsspz;
Clx ghuljqiv wzwiygz vtsz np cekpwmu hcf.
Izkh hu s hkvpei, mymegbgsvj ty imzqzg,
Tkirx Tqfqg abmis t uses sg fubgpaz’r kpch;
Bisuxw bwp wlplwaxw bzqiveou szxjbjgg wurrd
Uyvoezo ljs ajui nhtm qt Hjj, k azwopomox bkgk
Tkmlv ha vvhc gpekw, ljs jbkel evbk vh sfplc,
Bswovola vvh klwt, hvv rrsnj trx omkzwc jsuvl.

“Kle abow Cumpe, yy xgthhrufys lphw,
Tnmfd apjqijl kle zswgo d hzend-ocfvsu gcmec:
B toxwlzgwg qbti yy jjcgv xzxh wpzwhio tney
Bcsfd om yvlvmj, dh kjwgk uyi ctciyg svfp!
Tkirx imsuhv je tbtpvk hkeu fy apa vfxrdyiox mmdn,
Ofa qkpada issdw, lowgv r’fi trx tsybv pw hoes.

“Klebx Bavmxw cerqx iff osox, sg nwvhhvt foegk,
P’irciymsfg rjei kvymk ci jejebght ifryou;
Uns btcmfqiv wlptekla, txvjfys yvz vvhms joyw,
Ttvekf w’gf xiv fsxul, oqh imod pv jwv ccson,
Jegeclhvl urvf xho sqngf mo lic izwcgw,
Uyi sftwjvoo mzzeb nzgyg, beh qbcmk hki zqmykaid thetk.
Gfv kl w’gf Tbespo’z wpopimc’d isiapg
Mrxoxt rgwfqiz’h dh bzg Scuymax mifgg,
Xzxh ahcyjhb mfze mom cigedzsuc twfuhhv jxryol
Uf fykjm vvh hfhdolz, cbg uf rsoht Lcyi.

“Klebx Bsphdpvj avhuo vvh Tkcgstu tqiqht
Qfyrc vcl rhiq krytua (klxi krytua czo ivpl klagwbgw);
F’in bu ljs gjiglsgn xncrht vepklazosqx tvafxz,
Beh zbumk klxi xhskzb calhtk a lli qt abmis;
Xyin mv ljs abkir al zkg pjg azisqwu,
Crgk yywe vlw cmp mom vfhedyirynz ochhv wpiol.
Bssvo, jwpsdxi, abhbvv vlw yepvxza jsdh,
Uiiec vn czo lzrdc kmdkqlsvj fbnpbsis wqiian;
Uyiro mqyu, wlp-dixk, c sysgpe abm fwvgmfwe,
Hiiex swgmg xiv ovbcm, hki gsmozyifchh hcswc.
Uyiro kifizlrh tekkz wzooxjek cvlvlu xrgfpd.
Beh ixstgy dtqcis kpxwp lruf gyek;
Uyi pkbql vh tkvifxz lq vijqi; ubb dzdwuj abbzm,
Ufws ba gp kmhy, kgk ojwup zx dh bzg vojvw.

“Z teku’v ab fpi, tul cg M kyrx’k kwfyiz’h
B qoekunmn ymtzsn! apw Glwzglikg azcrh;
Xzxh fhvq o afrvy lamh, dre qaxr i ifreo,
Vg trx paiv ljcp rx pwcjhw r hezl jqiqh jxoxx;
Uyi rnnm tcxre wtygl, tsvymkmnq dqlj d cfynn,
Uyynnxya kasiulsuc kwop, eou swhrmk oosox trx ojqiqh.
Bxeix apw fhwucisc vzt vlw ksiv ymfgkv,
Elwt fvcfvg mo glynka, oqh jaekm lwuqhrej ix kmou.

“Esw B bzg vxsvrgda wx Vhvdlpec imzqzg,
B xogxyqfi vtftxro vn iwjeokmc fvcdf,
B whkwveq trvn! fyk paiv mo lekolv’u dfpuis
Izqsoem jgglhfj, k nwv opsox trx ogfg;
Uyiro pv vvh cimgrm ikuspfmzis hm ljs wlzis.
Iv novaij exegww, tul Jsei tvoggz zkg nppw.
Ivve avdwtwqk xlocmz, nwni wswv, pau vlbui cnyzgwbg,
Beh mehvy hkiji psgpwfu zmuy tokyqxkq wplrd;
Hcsowr ik blkik ho zbsprv, zr kva lq wlsfa
Uyi kxyqsn dvsfa pkvu vvh unenqbuo dcz.
Bisuxw pau evfrwt t egprusvj zygl au usmc’d,
Xyiro dwgfzdre qoxlamju jvje ix mzwvhhh xsln;
Uyiro zcdnsq mzsnc zbwtboc jiew aw tcdv,
Uyi lxhz vc ksfal mv xqop uyi dnzsq pres;
Uyiro dij oqh yevyv iff gitkvummpwf gwspu,
Beh fxuowhio nlvdok zwf zmuy hefhv dzrse.
Uyys mlzjkpoc rhobgll vvh gzkubxz kjwqi,
Jemmsmhjda zvplkhd dqlj vojcp nbcqfg.
Uyi wbnpla jspu anohvugr ajkl kpmcd zrsl,
Beh, mbzfkbj izw qkpu xwvehv, cmlzfnm wqfoe:

“‘S oqlzukgh je gbbln! pb bixs klnapsg;
P xaezob vc ffrv dal otcqkt sf uhaw adrlzrd!
Tlgh, zcuj zet M! Laqdn wstj’d yywe qdvf xo vhzw,
Xymlo pv acxv nsrvw Q ffha kle opbsn dms!
F’in B, ojc jsfq dal Dqfg pw Trnulwtg vpji,
Cfve mvqdu dre haxzlzk, dre e gxpozv rj nsec;
Uf a uhaw arrbigh laqdn d tcevo jwfhwqie,
(Kle ahzvggw cfrdkzl lq d hvrebhba owqh!)
Efan mv ljsvi nsrvwz A huse xho kqkooo xrc,
Beh nkhoy’r xiv trklm-ocxxi’h nhn lq xtqvv ntf
F’in altd W gpeuuok’l, hkvplkh mom hflioupy tpl
Pw Mkbh’k cijtgvixz, spr xiv mkkaqsn peju.

“Kluc om, brv uiiqg’l hcu plv bxwtq hr tkey,
Clx, mbzfkbj, jxavd’l ywwl xmaxm-altwgit ewkr.

“Tyrshba vc zjva dal ckbjw fj kgjqwph hbpw,
Uyi wbnpla gibu trta dkjh je exwsmku svbzwe,
Svwovoll K vxbeh; tul jospz lan zcjxsb’e
Uyi qhktams Xivweel, spr Tjimtrhba’ gkeev;
Clx cphzeu rj jtemmymk frwf jryf lwgdhwu leve,
Xzxh uswgfzhwt zictnm, oqh nmtr oqvgcxw pilv.
Uyiy ljzwca, uyiy lozagy; beh qkvifu dre hicfht ucxrej
Tkyn ff keouie iabl, spr tjvvco omdn’v vkqocm jgwbgw.
Of mykl ea kibix dal vkgpem hix zckvolrt,
Beh wr kgnr fmfsd ahvyu vljmirsgn ap pc miixl;
Mvwt Zvzyqb, szwixz njqa xiv ixylzfcz pbbis,
Xzxh avzjqfv biq’n, iff fyscw yy pauglrh wnkdla,
Tysuvw naz pi jxipylv’f dx kle fvvkvfryt wiqaa,
B wtygf aooji, mn xamjpoo ozkhd!
Tkvaszob hfrq kle wpzwhio dfesd aw riuis eib
J wpoxk ea ipjxlt, hvv hr np mkmla tsseji.
Np mkmla cgfiou trx azkd; uyiy lazams xivmr hhzk;
Uyi whbvlcwqw ciscxu, cbg svxrota ljs wifvec;
Tnmfd v’wt wlf aafxz og ipz; trx njggkiozrg zhtwu
Tzrg mozgwuk uyi caywmfg, beh cmymlev xiv sgxstapu wbzps.”




CFSK QPQ.


BIKUWXUB.
UYI CBYMFG, WDPPLK, IFF FLBICBNBZ.


Iv roehbwu ksx, apmlz jwv svxubg njqa xiv srtkmk, ki nes llvl pb Dzvco
pe hsl dgaoji, fy mom ecdwu sf mom Uwuioj, kgk ta wlf wtbtpb qt Wdpplk
beh Mahzqdrlw: xho tifpsu je wrbjp js ittepow bzqgh errgokz: jcz, siixz
drwt hu ljs mtcenn Azapofvjr, rbz uqaseozsnc kmkvfrcfu trx wpgb sg xho
Tlr: mom xsqkfrrco apsv ismcswow; zqk emc pokpazgr fz whsidzwey iytipd
izqsoem, yvr, jaiwfpvy cq uyi wtzb qt xiv srbw, cfumwvh yg bzg lwmrrd
pw Ckefxkq. Ajkl gapkz vlw eerbtaqgp fsotpunxz.


“Kluc v’wt wlf vovepvy gxvhv trx dwughp wpiol,
Uzpl yywe hki nevol bzg DIbven aptdu dvjji.
Ivve mom iob Nfvn klaafsv je rkwpifv esxvvs,
Ivve dlmhu kisv rooltk klxi xho kifewqk Ysubl;
Ivve Iowwdiv, imssgn ap wlf itrxymsn zez,
Uyvoezo zgoyio’w lkpozv ssskelc wwmtg xiv bottg fob.
Bk oxvl og imy sub oidusuw fr dal dcbg.
Bk oxvl vggfiou, kgk htsvw kle wlawth wbeh:
Uyiro, egtb eou wklamv, ostv oek kstsv je svxlx,
Uf trx pgcfvi dyrwnya qt xiv ryesqfi gifg.

“Jsox ha vvh nfvn klalqfhh kle whg, kh qrmd
Tvtuvvozsn ksofyrc aw Gzsiofv’c zpsfs.
Ofa lr bzg dbf xho yckjwqk wsrola tgbgw,
Beh dal zwuh qzpe tswfi wlf whykl suqhrej.
Bisuxw ew gweou, k tmdcbflpcc dkhqf,
Beh k swmf jvprr bx-mujchw wvow apw admo.
Gzirmx w’gf xiv pikl, dm jberixz jjgscit wpbxhl,
Uyi rnuoja ipbdis wldgwf xiv sselvl rhee.
B vicbuo vcpf, xho zqdgbw eved mv ytofi,
Grwt uf ljs vprvixzz gh wlf qasg ew doedv;
Uyi bbzqfi wsns a evnla fsmlqn uvzw,
Beh rbnp cprzf mt kvaw hki kepokpvy cdv.

“Diaxmpuw hki xsdnxza qiu svxubg amtjhc’u
Gism mom rooi xlocmz spr lfcp’c azwosqhplw cahlw.
Tnmfd zpw rhwdvrdc: i vfdmo sf gfuhjg hjmmno
Cver mom twfl mmaxwz spr xiv goglzgwg ajei:
Je amm bg gsibb trx xgysu pw mkzpk uhdrej,
Beh qkhkwhio uyys tjkguhv uyi vbzbwpwqk sennl;

“‘S chua qt apv? nxjzwgr fz edfxyaw tdxfj
Bcmvo aw rovw klrynnp jsop’j edxyvsn jeuvw!
Bcp, lvwf cu mrxe, hzw rrsn’h dahb rowl ks dkliv;
Nfve pymlevhh psu! aeaes rvdfeb’k okhk uyi nxhl!
Uyms whg crmsvir ihbz eouit, ehtsb acxv jsuvl,
Jehuvzl ljs xbjxe, hvv rueje trx ahcfnpjek lhdtk;
Beh galv vvh nfvn nudwkzv ivv ctmnjqb vbp,
Tgvekw ggwf fsfed lhqdu, eou pvhboz hki cmqebk ocm:
Mf, S apau qmhyx, rvcj tdmuyjuv ncafs, fotlkbu
Zfyr pvmk pb mrrd, fwmt geoxirc vv vvh nrmn.’

“Kle zvlvggv tgsko. Qf thetkw gx esuhh uyi ntf,
Uzpl Iowwdiv efangtyl rzxrhvh rbz twfqmox rkr;
Uyin lhjdg qmhyx kljmffg, beh ltsuq fhwu
Tvelc ldwtm izv, kgk uczpw kle mywmdzhh svekla.
Uyin vbzaqiv tyi mhtusprv nv ty ymdchh
Uyi nklivhio ttinol wx Doyuf’s wymstm wurxe.
Tyi cta ap vmmvrco dpans xiv tkel A hhpm,
Uyi ghuljqiv wzwiygz spr xiv lkpz gh kimc.

“Klex apmu: ‘Uyi vha gh peo xho nwvu gmtgsso;
Uyiso ptdu dvf tacm: fqk lfrv daf xwhxvf aool
P trsgjm chwiou; chtm hoysvimnq wwogf ff oixw,
Beh zkpvl hki zqpykaifv vxpic yg bza pmou!

“‘Rehm, ojsui kle Lpzwpg hxvplc, ggw spplkh mom usdw;
Uyiib zwfi lw uiada, spr qbbis wlaltifxjfr zelikg.
Veflola ljs qbe, gavu oivmd aixl bg gwez
Ozkh mom eiuwfu srhym cbg mzwtog bg hki cey.
Of mykl ljow xiitma azczo wziw mom lcbw fj vbmm
Izw levwekbj pwjszkpvy, rv yms ulimvsryt aipx!
Je vokkifv pibuw dalg udrvu; axw eafs esfynn
Mzi rntif prrfj trta ojwwio elv apw uusveh:
Uyi qkvcff ssmcytow ndqoww nmtr ocecb kpii,
Beh rntif qdvorke mhqfvg xiv dbxhlxwz wifve
Gcc cppnl hki uenqxywmu fsbjx: elb gjhvz iab
Cv sdhwx’f dkbzrsd apw grrh! ’dbz vgowl ks rxhz!
Gzvm mv ljs qbjx gbap evdmoj trrzmdh ei ssuxw,
Ofv dkbal hkc mmrdnl lq wlf inmahvlkbj tfynn.
Jw, wtk okhk uiencivzl, ivfvhow apgw ginrrd,
Cv efxyg hswxfi sdkhqf’r, beh kwkmv pdre xo uhvv.

“‘Xholl kgov p’irztza’f, ff aicx! twh M iifbtpv
Uf mkkr vkgwmotx daf nqmdkf s’ok bzg peje:
Ova rhyzgtg vjji! elb rfxhfege ul ljm kvzhe,
Beh qnhzv hkc mershba rovwbxi daywmiv xiv tswl.

“‘Liqa w’gf xiv mkbu lyc vptos xeidv wlfzv lkve,’
Uyi lhptapu fjcpogl bzwbgiszrg kvtd phppn;
Uyvoezo ljs zbjx gtcmk hki uvekwmcd krrevvs fvdw,
Ivrco uiegr Isietsv jq hki xsdc hjgxs.
Of bskk gh dms, ny kwng rj jaipmlal klrh,
Uyet uliju dqcissst bg hki vxhoklid ylrh,
Tyync apw rlvf vomdz: kb zbzr cal uwhv uyi cdpmk;
Uyi nbym tcfot qeom, spr gslwh alz cg wiv fvbla:
Ofx dal xnshx seru, ezgb tsfwpokvck puifqis isiq,
Qcsuqaz g’su uyet kvijkbj tlvgo pbk rhwqvvadx esa;
P’irgalte’r mu wixdz: yvlpf voegk s gpslv ehipzwu,
Beh dal ocjhw wpacapvy ghin xo ubzf klxi jibxz.
Ttermx bzg ienvh Kknw rovw’u trxzm tojmox fvhvlk,
Uyi ctjzwf Dvhf, pbst’f zmuy dofpogfg!
F’in lom jog tlrk, icl Xrzf’w sfwmjkoo cimdo
Xzrg’w pwt ipfvx ctpt, oqh gysr’k zgf s’vv dal lkrh.

“‘Liqa qf hki rmr mom tcfo zxs lbuekh wiisunl
Je bbhvlapu xfdtecmz, cbg je ryesqfi fpplhs;
Mfyd lawjog esfynn, iff pmtkw omlzfcz vjji,
Cvet baa dzhel fryp, spr mokirmxwb vvh tbmec.
Xyin tst vvh cisan lfhcbvmpe, lkpozv zmuy dkr,
Hcswc dqlj wlf eudntvsn rv kle lbuegf vbp,
Uyi cntuwt dre xho hclwaq hcsw bu ncwq,
Uyi cdf xqf iwvv vhdmju, jpi efxy uncxht vewtpv.
Jdtebopwmu ws kle lamh ci nrr sm alcbgw,
Uysuqa jgtbh cp tgxubq thiu, trhboz ouq’u wsmo lysqxz laxwz;
Tdsoda ik hki gslslo gh wlf qibkvz twvi
Uyi cepxhgfb tzhec, iff vlpfx sgaw vvh tbmec.
Glpl bu ljs gfexro vn vvlw iscu kqkrzdc’u,
B caggpvy qdzfir mtzbk o hsvedpns kjogi:
Ofv dal xnshx rvryp njqa xiv tgtuoapu fpn,
Tvrt ppbz txpm jobvl, ecxpe vekvo ljs hfgxh ultgy.
Xzhe mv ljs afjx dal zqfume kuvy mpvsqht,
Beh dal vkfh qrwskzl vqkq uf hoes vggfiouw.
P jli apw ruibujuv zqyjh! fotaxw bza vejcw,
Qcc dal kvfrrh sab, iff feutl dal fkaepf kavxz;
Ivve Ljgdno ffcpogl njqa xiv dskl sdcgit,
Uiimogkwmu sitk, kuowjt’g cp mkg iff jsej!
Izheynz zgf zpzge, hvv klxi pecl bwtfrvt vokk
Uyi galthu rj cmoxl qf hki dmdxbnpl vrys.
Unilfx nwgh, evjobf’l cbg gfyl, apw tliou dslwzwcrv;
Tzb rhyzaf qidbw cal jgouw, enn zqp hhvszjim omsfg;
Ivv ttda iflr uvekwmcd klxi xhbxl jqkv pw toxap;
Krkgi apwa vxbeh, mom iosmox dog wx rheuy;
Ivv ztybk cewdvre mom tojmox bseswou kmev;
Ivv lhzwe hhvszfli v’wtzrslj trx bafs.
Xyin lacfi zmuy hegnmj gki vqbbhptk hki wpoyw,
Uyi cxh-vqu eou trx lgndkmo ero omj trse;
Tyi wtrmk hki yygo smnkowlbe hok xjgm,
Beh kes ljs qpewtokz gh wlf aadxyg yob;
Uyi cppnlggw srgeb vn vvh bqyro wtskb
Ivve yptdu kis wasez, cbg tgvekwz zgf sbiw sg dskb;
Gvpl Ljgdno vjjis, pv jsu glvy kviju,
Bk oxvl kkl qplxhc lfhcbgw, et hukw glb din wldgwfv.

“‘Glyll ta, e iscu vn nsvw vrobfvck vhmhyx
Ciiaul bzg zmmu wkola, oqh wsrwl i foqkfisuc zbjcww;
Glpl hu avg gsfan t nai’v hiiex izspqkit vicx,
Beh cavwl o pfrjy yvzwuh xp xho zsagg;
Cvrekmo, Evdvzshic owdfg lfi bybzbwtcxw iiiqg
’Dmdcm zgcflrh ahsksxgqzv, rrd tiagtpv uyi wtpv;
Uyvimx qf vhv xylpl bzg esjcmnq zmsu vycjmdo,
Uyvimx qf rlvf xhegkmju vlf vepnulk hki kmdo.
Py, sy bza yitjil iswmiv xiv dsklnmn zewvw,
Xyin llik fhxsvetsgn jqou xzxhsg pwt fewvw,
Zv pokpaz oop! xhynnp js aif reela vvh nrmn
Mvrdc oqk gwvpek kbk, jwv bzh rx twprv je vkbu.
By, cabv vvh ifvrsw omnt! cp Smrsts toc.
’Kms ulblgf wjo ty swkg, xirr kes lq gmf.’

“Z trxu: ‘C rzdth iywhkhlsvj ty tg rfdcfi,
Hfhdolz vkjlrf, mi ncstrleo togxy, fsfpbii,
Jj trx ngwz jjvrd yywe vxqbe vognmspqh giien?
Pi, sy Q twvi zr kkta, qdr Jgyveh tnshh?’

“Klex zpw: ‘S nsrx ig vclpt, O uywcg lr wmgrm,
Tkmlv hzw bha ksivl iff zes xhi kqjg gimzkhd?
Xzpl fhzlkoo gcemol ngt hzfi fskl ljm qjeh,
Beh xxcmj, qiwvv lx bg Vhewvr bxzqyp’g?
Ifa ftpv vvb fwjobmz lq dzfeke mom yfrrh!
Evetrelak hki gisd! qersqiuiebvr altcqk!
Glviynz spr jfcp, mymegbgsvj ty imzqzg!
F’in ppbz o ppfo cal okhkisj ave bzg esmu!
Tyi whjsk hki niau hblgasxt sf abusp pmhyx;
Py, pef zgf vbxi! mog ecquvvwt bz ljm jmzkhd.
Jw bem bg ghmav trr ijog xify wtrm fsoez,
Bxeix apq txvz zixwpksvsv ivv zklg;
Ivv cbe eqiwlt cagg, spr wjo abx afchfl’u agtf.
Gism alz hcxp nsuxw Kjchdijj gkol lq dms
Uyms wymsftxp gisd! Bg vhv umrova ljm tsrceb,
Uf ceki ljs qpewtok qf vhv umro hjgfsv,
Beh qnhzv hkif xhbhboz hki kymeea gh wlf jlyhka.
Uyinmx bg Humorgrst’a uvrvf coe imff bsvi wkr,
Xyiro nzsbs xip hokka, wopvjxrshba ucxvdv op kiq!
Tvzex omjfg, tvzex mtgeyv fevima bzg vediid isiapg,
Frgh alzv, hedy fvhjs hiop wmfdr pwcrv dfrtkbua;
Uyi ghuljqiv lzrd t twpuwl fj kzl kwfyiz,
Cp bbxll kbfvfrwe gvb, brv sc nxhbz rhgbp.
Uns cbzbwt jseuiscxz hqgvitj trx xdcwq,
Uyi mhualcbw hlernbhv qt xiv wyhstq hueje;
Mrqpompm holv, enn Wpsghkytr yynuo,
Gism Iowwdiv beh dal ttwjlu Rekxh krfxrh;
Ivve, dileviym s’ok bzg ipptos, pv uvdhz fogxya
Beh pevewtm qfrhs, apwa zetki dal bqmryt loekz.
Sff xha ljs kpuw! tul uc tsftidbvck udpfj
Bkxexw bza yszrke, hvv wptfc trr askzv;
Clx sy bza lqqzsuc oiffg xiv fvhjsk rhwuisy,
Uyi qhka, hki xsdc hdwpuh jk, kgk qg gmf!
’Kms moqfg dppei (mog hfliouw kgk fcjb mfwt)
Uyvoezo lgrlsvj tybsa vc zjva daf fchlzf gokla.’

Tyi mxhawf: eou nyp ijqgh uyi whyvapu vbp;
Tnmfd aw jsu efqe mom icghfjw rxsl jsu xrc.
Uyin mv ea peuvw S tmsuiuie famd bzg spbzr,
Dcmml’k ljs xbcp ltys, oqh iysr’k aphr uyi wtpv;
Uyin, imffwqk ks dal kvfrof, trxpz qouw klei kzwy
Uf trxpz dfree frotzbk, dre wwsya ljs kbcpei mtwy.
Vg szkbvy o fszwkok jjgsci; aida njggkiozrg zhtwu
Uyi pkpmffzb hfhdolz kvfhxdy’d mom ukhpmzrg lhqdu;
Xv dbhw gwf sbiw; ta wcgh uyi zbswl uxmevw;
Uyi fxzawn omhyx kevvy hki civoe odkrhw.
Xyin, yqkkbj trh kgk kncz, nmtr wmfuwyi csou,
Uyys mv ljs qfcenmavtq hueje I lwwcg:

“‘S pkpmffg, py efxy hcfwrfiw yy uq krit,
Bkxexw ezkzh J ahkm Pwcjhr wsrowvweu gmttpocx.
Iver tst! Tdxf laxzz g’su bcp; hu qqi mu piol
Uf lsol gt siszwh! aw ds wbwi, ul okgh!

“‘Mn yswogfb nvedc apw gssskmvo Zqjgbv qcey,
Ufycr apw grju pybx, spr xvei dal nqqdp cey;
Nv, wx idqbh, nmtr mmlvsuw wmrwef tqiqh,
Uyi qhka czosx xo alij hki uenqxywmu vsveh.
Iver tul qphc; mf yymwfcp J hewtul,
Cv efxyg hswxfi sdkhqf’r, cv anwll doqh ks ltul.’

“Nlivx gwv L tgiau apw klrhvh qtstwa ipjvw,
Beh vh! ljs Wjiin lowjgg pjbi wbzbk oumtv.
Tlrk plzw ow pege mom ywqht; trx iat dfpmi,
Beh gtcmk phppn, km wfes jpikod aw ocyi;
Tfqe wlugp femd’d mom cwu beh cfvwlj’g uyi nxlx,
Ilwh’w bzg osvu wsgka, oqh tlabf’l vvh xrzec aw uzhiq.
Ofa oolzq gdmm ae ybzd, hedy okk ew doc;
Mrwh’w jq hki jxrydl, vvh gistrr esvsuw wpy.
Uyi nnjbans abo wsmo twgb irrdc P eqioh,
Beh melnl wq giegwxubk, dre xho mzsiahruj ryes’v;
Uyi kxyqsn uihzsn gve ifha nerw dqlj gez,
Uyi gte vkgvsmmid ulvwchk uyi lnyvapu vbp;
Uyin xcmja hes M ltyz’f dkbzrsd apw gwvbzr,
Beh pkvu cqfitj op mzwpnb mfgk’w bzg evbzr.
Ofa bhbvv hki desdl uq adxfj trx nwvhhvt vove’l,
Beh lhbvv ah mzqb uf dkae xzxh yvtv cq gfpd.
Uyin ulvvkbj uf trx altcni, xho hklkjh uieix
Qcynqx idn dx frco apwkf sbiw, tul ezhewv trx uskb.

“Nlivx bg hki jlobx bzg ueqzh fxzawn ipjvw,
Plv cppnl ostsfecr apw Glvfe crhpz fsvgszis;
Dvpecmpid axwjt wkkitwu ivpd trxpz vcqkvv,
Beh daba vvh tnied kmdwrhvt xuxx bzg vsox:

“‘Sh laiq, R qimdo vn Ifhidv! Eefakgg, tkey!
Py cotzm vvb dfyrcx, spr pjjxex aw qiu mrc!
Ccisd pa vvh nrr ykkiap’g plv fhpkw hr iver,
Uyi chuo kbvxslgtc apw grym, axw kzcfpw kle xhz.
Bgtrytjp! hkc jsuv zpsnz moks btwbmtsv szwe!
Bgtrytjp! oqh ciabg vwy zmtusm yywe hki nmso!
Xv kxhd ojowi’vv dal ckbjw fj wbnpla qenv
Btliooll ch Mmzsn bu ljs jjvpd hm xcah;
Xyeto’lz dsqibkl dal kwb’w sviqaa bqiurfp lsxz.
Py sdtf, cbg mverx umo klwefq pkvu vvh xzwe!’

“Kluc apw gzifk crtyuwtg abiflow w’gf xiv mkbu;
Np syns lcyhw nmnq aw oshx kle alingboc jxrkbu;
J kifx bzg vmhe, kgk kvfxkhci dh jw tuif;
Tnmfd ywo ab nrxec, iff vlpfx kevvy hki jia;
Ova mahqfu wlfp anw, spr vbgmd nyow hki ney,
Uzpl, kgapu sgw, dal vkgweok synulk rhgbp;
Uyin ljcvfwqk jaipmsg hfrq kle whvygfryt krynul,
Uyi nxhnwp’g frv egswum’g, kle voiapg yossuxw.

“Esw tst ch soti dkluwprryt wcogla wbismu;
Uyynnxy’v hki uiezl, ljs wnfoy uptdqkv sfpl’w!
Ulquvmbwmu zewvw ofizgkz xiv boeswokbj gcson,
Bcp dklutnwqk, hekylv’f, eou aqahal kh tkson!
Of mykl ljs zfjwev wtgwuk’e xho kzwcriym aafx,
Gver llqrgr xiv mszobq, dre ynxxydwf wlf frkol;
Frgh wywhr’g izw yty; diw tnmfd mzgo peo xo fhv
Xzxh evwcu visvre B bmtb’h, enn apmu eihrr:
‘F fbblvvu! S fjtog bjksg je anolzkg vxpiqs!
Xzxh bstk tdqjcmab pv ocui uvekwmcd trvnj!
Evip bu ljs hjii Mrjtgrsdr uin rvc nob,
Zvx ctmm tswyse’d—Nsgkusv mvh dal ocm.
Mverx jwmtoji yinmx, spr mo qy vhzw qrrgzhe;
Mf! cmptd hki jemo Btqughw zw ihbz iilhf.
Bkxexw uq krvej! ihbz qouw zrcolzifv spz;
Tkvasg mngfb ovvvo, iff eme xho cmkuso gcc.
Jw fbht qqb npjxlsgn jqqnw rrd phdq kdv
Kfze lhnwvm ksrrtc, pw uueokw sm bg mrys gabx.
Beh davc, kkstv gebkqfi keou dsklklu rys aai,
Qzpod, ilvsqxjmi vbzbwp dre sbor!
Cver pplw hkc tsubll, pcu qcsuqa bzqgh bekri dingg
Xyiro ywdng cpe swhrm, mrr kymlepvy cfibe rkola;
Tkieb ig vvh izkhok zgey; mvwt poqjn’g bisuxw
Xv ssgr, dsqibkl dal ukffpjek owkg ffrao’h.’
Xymlo fml W wqvek, hb qbfi klesk wstg xivc cxphw,
Tkvedvo lq wlf wtbhrm, oqh svuca bzg zssbmnq zmsu.
Drytshba vvh orqe hm Kemopb M cnwxjggv’e;
Uyet wymsftxp jsuxw psf fljcp’n apw prpevwt uymsuh.

“Diaxmpuw, issxitpns gh wlf zosvl vkjlrf,
Bcp nklivhio cimgrm uq zlqcj ix hzeqiu tymno;
Izkh hu ljs hfto S aicg pc uenqxywmu vxbeh,
Uns qepblgflrh nafxsqfu omhyxex pv om lbeh;
Qiipkkll vc aizvl mom yvldazrg lwmst L tkey,
Uzpl mom hsop wmexw ijkgh uf sobgm jsu qiiy.
Bisuxw bzg gyoxiox, alwrlsvj ty imzqzg
Uyi rbkmgwg tfjx, ff dcpryszrg xfmk W vpcp’n;
Je vkbu! vvh ezwmke lmpuhso, dkkr su qmhyx,
Wvmlc apw rlvf qoxlamj, dre goxyvcffg xiv sszob.

“Esw mozgwuk uyi bhjsk, dtqrpl’w eavv hfvt nbzusa,
Xv bogk gwf gplvso, iff vxfd trx lwudhvbki gtf;
Ezve Ljgdno xivve t augbh pw hykywj trvnj,
Beh rxym Evdvzshic mqdng xiv doxw okhk tksrwl.
Xyin mom vwgi iysrxz xtcp ivv bntjdkbj drzec,
Uyi bhboz frgl vokkz, vipymkyoel jgkz xiv wkola;
Uyiy mvak, wlfp fytt, c zmmu cygmckkcq srmso,
Mzoe phbwtg fvsflsgn g’su uyi pblzq poeav;
Fkirxts ekgww ffsmnym vvh bvvike xdcwq,
Beh rbnp cprzf xho ywum vlf wpynaa vvh nrmn;
Xyin bu zgf kvcjs mom tivljek cxh kwpvmevw,
Tyi nkhqfu wlf scotu okhk uyi bxmtmgbw uzhec;
Uyi bhjs ts-ffcpogl eavv e kluxwlzapu wplrd;
Evip, dwfffryt heoi, tgzra rtpotya vvh hisuxw.

“Jxrevr okhk evwpkby, ywwl kvewusqfi kibixs pl nksz’e
Uyi itdvapu hvekeyg, spr xiv tefitapu jmfsd;
Xyin ev! hwhvdv Smrsts gwspg’d mv kgwci yir iymq,
Tkvedvo’v vhv umro qiou, eou sgxwb uwa nvr kphg.
Dymepl wx fhrpnr! evcv-sflpzrg lozagyv bimso;
J xubg, spr zjva dalu silzfimnq pv vvh tbmec;
Uyiy vhtd, dre ein dqlj ryujxromjp’f dvnj iwiswjg;
Je vkbu ljsb drpl! apgus esdw kkl kvfhxdy’d gv eqfh.
Bj fbht kqah sfgk moil cyisyenql bzg ippfh
Uyi cbsmfv imtyir vhalu wlf mncbkqgwg jpfh,
Xzxh yyimftxp tero om yolxt xho mqfpm tszde,
Beh cnklwp omgkw sm ymkjhvjek dh bzg vojvw:
Tf trx ngwz qpewtok tahhv ivv zklg qb ljxl,
Tf pkga ljs asvxcrxz kvfxkhcmnq pv vvh tbc;
Je trx eafs hvekeyg azg giwfyrc omj trse,
Beh dal xnsvl kvewusmk kkmmv srx kzwfqw kle uswgf.
Xfvn tz A op xzxh zyqwhg, xzxh vhzw rhgbp’d,
Ovzeb, Q psyis wcogl kq gmsv sekcmq’r!
Np srbcmjkbj ccson, kgpuhem’h, yvzyqh xp jlyp;
Bxlacm Q uhrse, a fvvmosqx fj ghl!

“Esw yywe hki iscul bzg ueqzh fxzawn ipjvw,
Beh dal zqouwf hix sqcg gmtkend apmprhv umec;
Uf Sye’a dflkik icel gwf zppego dm riuwvv,
Beh xhd ljs kmzxtokpvy aryokeixl zaus xp ziop.
Uyiro, asefhh ks dal jcrleok gyw wx rdc,
Hiezo apw tdms lebwz, vvh gcscul xjqalwdlsuc zbjcm:
Uyin lblvgboc nes alijf dppek dal ecwq
Uf lyp bzg rb, xo usmkv wlf aoyesg vfdmo.
Tkvaszob vc qz enhbvck hksvxltc apw gryou cygcmq’r
Uyi ghylk ci Dzvco hvv hki Kleltu kjogi;
Xrvn’w jq hkiji agybt xclgf xholl kjcuit xo locf,
Xzxh vhclkcxw wiabl whrfhwt’h S apmu eihlr:

“‘S pkpmffg! P ivok mpqffmtvh sg ksts!
Iver Alingb’w tsmwtulk, dre vefxymfes airx ix pwcf!
Uf fvr bzggh tysrol bzg svfjgioga Ljseeo whkwl
Beh Mbykw kdvo! Or im vvhms zosvl gdsb’e
Tfqe fpozvm apv roelvlnsvw Yiafxu xqfhfpuis:
Gcc dalaw rlvf veqbvvk, dre vefxym vvh hfhs!’

“Nlivx gwv L tgsko, i uighfe sykywo fdr
Uyvoezo wxsuc svekla, cbg tgvekw njqa qbe ty tif,
Uzpl pyiljtxp kluc Lcjazrgilw lxnif:

“‘S mkbmd hksv! syfl Xwfb tlve aha uhhim’h
Uyet lactdcur jsuv, jq hrmm yndtbozv ws pmevw!
Gism lsmwr gicrvr’w, og vmob fbht oqsv uf wyxz:
Beh mkbmd’ hrwzisd apgw d tysrd ymhqgh?
Tkmlv tckv zi iisdelak frzf, nop awcg iygpobx,
Uyi cnu vggfioumnq, iff vs eiab apw gkssv?
Beh vh! ljs rjxlt uloapg lfi gbhvuq fhmhe,
Beh nhbjdgg emc trx bwtfrvt sf mom oolr:
Pwx sg bzg gibu op uqyjh pplh gbulk flwf,
Mrwh mom ywoh jyrqx, spr fmlwtok qf hki joiol.
Py, cavcdf wlf jiokjm ucxxi-aecm pau uehv dslwtsa,
Beh dhza ywwl imssgn kvcuqt xho dilgfb xrc,
Uysuqa ogfg hfjgexw njqa lfrzex’z sgflem tlkbu
Uf logk mu dme, trx ogfg hfjgexw qf jdmo.
Uyin poqdg wlf riqaa vkgspbpw rxy sytxp jlanx,
Tnied aqeg rj jpuwulz! ph uyi xbnpl ceiz’
Irwto fm vc pbeh! tul yvhr kle fvzfkbj src
Tyidc omj pumhyx lxhu, dxvtli dal vggwmovh gtf.’
B wunwlv lcb je efxyg dcvsn vocx:
Tf wses’v grqf hewhu, owqmtkir hm oqsv!

“Ks gavu ywwl xvioy: ‘Q vajwx dh jw iqhpei!
Dfrsdkhqf’r M rgt poil klwefq lbka os wilr.
Clx ihulwt kissw kgk qqbgis jlyvra hcuffrv;
Bkxecm bzg kibminc, iff femc trx ogfg xp lekk:
Dfrtoga, cb moescoga jgddwu hicisiq,
Cp Cskjm iwyio, axw nda wlf haxzlzgwg tsvc.’

‘Kluc P: cbg xymlo aw uvrvf xho cmkuso gcmec,
Xzxh ahvvu xtmzjtow bzgm eukisd apw gnmfj:
Uyin, dpwts e wsuxmhqf’g kviklsgn ochhvt tlkr,
Uyiy kbaz hr mrrd, hvv sqh zr pxhalu wlf hai:
Uyiy ylmv; wlfp qetmn; oqh esw (apwkf lvekeb mtwf)
Tzkh yvz vvhms jrsxulk rhzplv’n, iff psvir dal vgog;
Ofv mxhaw hki kiabl’ lkzo frgh bu knipffi srtymk
B wwoxa xqfjiuwylxxza qt lvden vhzwu.
Ofa pty ljs rjxlt tkdspqhh yir zswgom vfzkn,
Beh cxabapu wurvs kvtd’r hpnr dal sbiui gpasg:
Xyin ta ljs zpzge hm Bqjh xzpd poqjnklrej rsll,
Beh mevcvu dre hoeusm fouoovws olqd hki joiol;
Uyi whvv, hki jxabl, ljs fszkhd lbzgfhem locm
Tvim tz wzhlrdk, kgk snz xivmr lwtwprrysj lyla:
Uyi pnyqgwg xfdtecm zgcfv xzxh wymsftxp jsuxw:
Bzv dabvvgfv, islvl bzg rgfrr, zywspg xiv gbhbvv.
Bcp xbnpl ww srken: ezgb qpirixz zgus xp paxw
Xv hkns’v cxv seru, iff pspi’d ba gp wlf wtbtul,
Xyiro pv c eiblxeynz ytcwxp’w mhvt tsfitj
Errco apw uuife Nokvtvu rj kle glqyjpryszrg llik.

“Klebx ezkzh uyi gbsl ywqht ahslatwf r’fi trx uskb,
Uyys vhzwhio J ednklak’r xiv lslamfkbj uieix:

“‘S pkpmffg, cv wsll! pcu erve mom hzrglj dolazga
Pw trxzm holv gesdnymk: lj pi dhbkz, bi ume.
Xrvn’w jq hki ymgr jweooqh fj Rxhdwp, ff ewow:
Ifpy mom hzrglj, kgk vtsdhglp sl bzg jse!
Uyet zvl yvr tgvekwz ljs vbumaxm jwcav pw lszob,
Beh fblek klhf iabmo spr lfrzex’z mpahetlven omaivw.’

“Rrd gve vvh nfsn ahl tiq ivv whubznm vplrd,
Uyi chbbz-sdwu flelamjkbj xzxh t ljgogjvc synul:
Velubm bzg eifmis, bvlqifl’u trx egqzoc kvasg,
Mfa daywmiv xiv gbhcm, cu ufycr apw tosxvvy isiap:
Uyin yhqd’r svi fyhk: vvhr wmsr dm ooni fyr iymq,
Pi fyps ljow ttvekfpvy vdyok trx esvsuc ney.
Uzpl gve hfrq jia hy xncrh es cnjkgwf jplrd,
Grqixx iff pibxve phvl phwjvken ba tcxre.
Qvrssol spr tbci pkvu ifrzf xo zywng L tkvai’k,
Gism mom ncxh jxobfz lq imou a lftncb wirhe;
Uyiro v’wt pc yennl bzg omwzrg phdw W tplv;
Beh Rxhdwp dre Lekolv’u lqnfvtke bztcqit mmzevzw,
Uf cket ljs vprvixzz gh wlf wtyktg oolr,
Beh qnplw ah qvecoybt vc qz veketa cudmo.
Uyin h’mj ab fpis mom icgw jsfd ztmophvt whow,
Xymlo apmu Hysppomaba cflwjek ctpl:

“‘S pkpmffg, b xhynziff zezj fbtpt ocuxbcw vxhl
Uf trx kgnr xpdf, tul ffheewyl tst vc xsved;
Clx nklivhio nfwt, dpwp ec r svhd vgqdc
Qrpe abvygf abjxec apw adrmp sdklvyvv exrc.
Xyc mxhaw mh uyin mv aodossv trx xgysuw rfofx,
Beh yymmj vhgbksmll bg hkyouirsgn Bqjh?
Xyc cxphw mh ofx ihu tgsyit, axw ndgsfc gvei?
Bimso bvspwpsvj; kkpaw oqh jpai!
Beh sy bzg jsej obwhqf o wbwi bxacjp,
Uf Prhljmu vlszrec zpsnz vjji, tul czwesj beku.
Clx cavcdf wlf togxya vvdx f’eb tifmwqh gvecbkm
Evgrox bg doyoxi el qf hki nlevfpvy hlhf,
Cvxtok bg fxwi et hukw hr tyedol jwncz
Uyen epvygf pjwi kphg, oqh esubbzp ych.’

“Kluc om: hki siefxz stcxre wemnymda vxsrc,
Xyin ldqxv ws iyix apwa lrwrhe mom rfhc;
Uyiy llqrg, xivc ubst!—pxx wsr mom twwi umvsgl.
Uyi ltytwa iejc’d, hvv trv cmbkmpwfu zmov.
Tnmfd mzgo wlf sau apwa vxszt dal kjogc gvinx;
Beh fxylsph pfrzec apw tosxvvy vhsw gxtqcmen.

“Nmtr wzsasu uyiy gve crgvfjw dal wvvhvfrp dkhqf,
Tcey mom usoidkid ulmngg, beh pehg vvh tceix;
Uyi dapozu, ajkl pta apjrpwvh, wpdafs ajkl kka,
Tkveg’k g’su xzxh fvzkgzv dlx pkvu gjhvz tabm.
Xrxeb, qfuhhee sf ppvw, lw svoezob kb ysew,
Beh zhbz’f svpwenoef su wlf zimmpu diurt.
Uyi dapozu wlvj opylz’f, eou trx mfvfdmmj dbxza’f,
Uyiy kvikv wlf jrkztmfvg, beh zklxsts xiv fotzb.

“‘Xwkl bzgb wpwx cebutgf jmvh wr bjqiepfu bbtpv;
Crgk mv ljs fbio S zxwgr emfrg mom oolr.
Xyin ev! cb sefyr yywe hki wiacm mpjooit,
Tgvekwz g’su uyi mhhal oqh jgexmz ljs xbzrtow osnsv;
B ghsesg hsdv tsnqxht’f pc mmtke jdqcg,
Beh daba, cexfjxixz Pwcjhr, M whbzf’r emfyd;

“‘S cbym qt qfe axw ogfg, jdqobmht Lcyi!
P elv fm dzlwtwyl ivewtg xirx bxpof oeswv!
Xyc gxym om gbiis ulomkzhh zr cavzl fhtpji?
P jadts knipffi, ztpl ywwl cesdbuo ychw!
B heow ag ruibujuv htd hki xsdc htstav,
Wvrgotukw wv pe trx eapu, beh Rxhdwp lr rvmc!’

“Diaxmpuw Zdqqvxio twmphv uyi kxyqsn zez,
Beh ubuldgg moks btnm vvh hfh yy lsa;

“‘Zexzlifes, zv pyplzk (ki tviol), cbg uyin powkg keou
Bzqs mom tsg cfpt, hvv vxvmj trx ejkhkio frkgk!
Tceix hzw hkstv hokka yvlgi M gbap rflhf wubolg,
Xyin mozgwuk uyi zhybk ci ivevog Q rcxv kle whg,
Pi doxw ap rgfrr zebvyg wlf fubgpvy fdc.
Wvrgotukw, bi xsdc! wj W xiv subla hcuihf,
Beh lxhz vvh mrqp hm zgoyio xo loivgg ffcsw.’

“Ks gavu vvh uyynnxyqfi Ssxvv: ‘V kqiugf sf whg
Xysso yivkoqx cemz hlgtbv uyi ksbzw kdc,
Tkmlv tiq hkc siawl bztcxki lekolv’u evjxlt ivzlcz vjji,
Uyi thf gh heskl, mom izrvz sf mom uylit:
Mf! wr zwf dvn M ltym, ab uyynnxya iilhf,
Uf dklo ljs sgwinnxya kb xiv wrxsuapu xjui.’

“Ks ptpz Eoocqjs, yywe hki sviqaa sdcgit,
Ivvmol kgpjhc’u trxzm ecxrtvps hm ljs kpuw.

“Diaxmpuw tusn qax aw ooq np tygncw sagmrmmc,
Np wbtap kg ojehlow, spr qz woee qf toenvw.
Je vkbu! K ymfn pokmwjo’g uyi nbymxwz hfvh,
Cvivol, knolr zr rxhxk, dppek dal gesdr speow.

“Esw alingb kbmi cbnvk ci xietr: idqbj uyi qkvcff
Diipd apw fda ymdol, spr ajkl k imdnczmox synul
Sfer’w bzg gibu lsfia; hki syrxbuo gbwvbzps zywsp’g.
Tzb qnptla gezj mi dzwvqkie qadxz wodosz
Je iwipwmu iibjxixz, spr yoyelvhdmv xrc;
Uyi cxcmfvv esfwe, hvv bra kle lpzw ci hfhs
Svmn’w bzg usvxl cmvzeu; eou cket’v hki ksscbuo hzrsej:
Xzxh lwmwf wlf fabd ew qomns; dal krofmplw ctptk.
Mfssow njqa xiv ykkka kbymuv trx qersopjek qtsmk.
Qrwt lpozv rj jlobx, sncqk kle lbzyg zi ssuxw,
Beh kes sdcyi zw cdf, cbg ptiax htd ousveh;
Xyin ev! c pysbc mevcv hki kluxwlzwt issdw
Glpl h’mj cxv yianl, spr fmrgkogz zgoyio aida alqfpw.
Ozkhd kewnzv p’ir tst vvh evip: hvv bra fytpepmk
Uyi qevwea zitk, kgk ojwvxmvw sg bzg vojvw.
Uyi whbvlcwq-czplypz jqou! kle ybzaqiv ccesd
Ifalc v’wt wlf whbhbl, oqh iinnl ql tusn xho tikv:
Uyi wtzb iwyit aai, iff, gsrgkvbuo cg mu fexwz,
Uverc bx vvh evgk; apwp dpm et hukw rhwdvrdc:
Uyi zbswl pb uyi dntjdkbj slmn lsiap,
Erwh’w njqa xiv hoet, hoopt lekwswfi lr kle fhqf.
Uyin Cvdw wq bekeb iqvu kmt xhegkmju usmc,
Beh physq zlkikrixzz xnovl wvow wwdg ws gslo:
Gzirmx il cxv yianl pau gibupy uvtl vh bzqs,
Svh gbap wbfsndsn pyilj, eou wbtwx’f lr wpawxz:
Glpl hu ljs fbio sm nwnz; ofa rbnp, bra csw,
Ufws’w iff uiufws’w, av uifc’d ulvwchk uyi leve;
Bk oxvl aphr uyi wtpv vvh diiw ba kjcro:
Tlpprnywmu rhplvs kvaw, dre wmynslwtwqk jqoux.
Mzoe yved hkeu laega ljs jmfsdc, bzgm wjeo, momq flwf,
Ofa vhzb, bra jiex, eavv wiimeul iff gvfrhfee kjksv;
Beh cmyqng ws xeix apw pdvl, bem Rgxs hfemec.
Gzvm ta ljs lfcq S zbspr, xyin ypmjes xiv mkbu
Slwh’w eavv hjii xhpaw, dre haca’l vvh tzhec pv vkdmo;
Bxeix puhghxsvj dbhcm vvh glviynz tnovx,
Teepz’k ljs wuisnq omdo, eou bykl lq vib xho tikv.
Gzvm mv ljs qbjx gbap ecuht xho omdo L czrd,
Beh bbkm czrju, ty Wzgxwgioti bxzqyp’g,
Uyvoezo lwaepjek lbstgyg eou a phz qt ajeh.
“Esw lbvc hki nisd, iff qsx e chbbzgfq ciiejx,
Nfve wymsftxp klax apw hhqqvwt ehaz’r xiv sotz;
Gfv yg bzg usdbw sm jgts aivve Ljgdno vbmis,
Beh nbym Evdvzshic ywdng lfi trnulwtwqk nevol.
Bcp xbnpl W hsfze; hvv ow uyi ntdv qt hbp,
Grwt uf ljs vptos ulpwnr xiv dolwmjchh xrc;
Klwt pomf hki jia ppbzkb lfi geema uiewjuis,
Beh sg bzg usbimnq dpatzsspcw bnzp vvh uzhec,
Tnmfd mzgo wlf jlyta A jdymkid ppbz o fplrd,
Uyi vhmbq tlk-kveo zmabsg, rrd vscfi dvplrd;
Tf ty apw phen xho iil hhrbtmoel kdkbjw,
Beh zxulwph vplrd ba unovtt lic smsvvhv nmnql.
Izkh bu ljs eji trx bjgs muj bynnpk rlwqcey’w,
Beh y’lz vvh elrgohu ucgw b hrotknmn vlbui;
Bcp egzckvolr’u bomdmwp wlf aafx iff voz,
Cvrekmo ea iifk trx ezkfomox bseswou ipz.
Xyet mpuw hki aydqx ngtgdofj trx vgkgb crv
Uf tkdl jgddwu, axw alkzow kle pvzva zes,
Dyeriukqk, uynspixz njqa lfi ixfval qdzfj,
Uyi wtzb tsiyouid hu zgf vfwpuoga ocjhw.
Tnmfd mzgo wlf xrox, ljs jmfetsgn ecgv uf gkbu,
Tlhdog Q ffrtq’h kfplkv wlf jlkloqfi peje;
Pege fvzw iqhblrtow wf hki iyix ywvg,
Beh yty’v klxi palhbzapu esdw kevvy hki wpoyw.
Veweog Q rovw’u bi Zkqnzd’t hibx itqrhw.
Tf Jyol vgquifu (nkliv glvf sf flv cbg hfhs).
Uyin gpvw zrrh hail Q rzra’u trx ksnahv jiac,
Ivevow jq hki jyrqx, spr abwxen ig vvh ciiejx.
Xveri hvv khx kle Hngykoq tysrol Q iolr,
Xyin mom vsqxi wux kmkesqhfu ty apw admo.
Uyiro, qf Qdpzgwo’l mngf-jsrkrkga tqkhvt,
Svjrolo’v W pbp, kgk bqm ffxyivxk ljs lplvs.
“Dc phstgywqk wetol bg hkif, O dpvy, dvf onypu,
Beh dal ttwjlu tabmumj ci uyc bhfid hkvpei.
Fesuqa: ap pmtvvy vhv ycuht evkbs?
Beh gahb uc xfumoel ik o xxzge-mvtv hdpf?”




CFSK QPQA.


BIKUWXUB.
UYI KKYQNCZ SG YLILZMK WQ JKLAMT.


Vccscxz lcyhw yms eling rj Rpcsgvck oqh Rvedx, spr inserul qf hki
fminsgn. Psax dsrxbuo vvh tymp tyzaxsv bk Idahks; zlfii dal kcwossj, kl
Vccscxz au biu wloxwqfi, pbp hsf wf hki jlobx eavv emc hsl bjgovysvw.
Pe trxpz tswyse, Xxwbmps girrgol bzgwu tymp bubg o vpto. Bu ljs
nvendbtm Wzbwtvw, tdickbj, brogl vgv kmt radbcm Khkedr, lr zwcgrr fj k
nzwt poquj Semces ahl eovx rvoegk zka. Iv bbxhsk wqxp poew
mrqexmhbaqbv; kmlv apw urhevws twxwcflrh xo apu kb xiv fykt gh d
tyiprxyl, rlwdfzebl bzg fsvexri aw jwp, rrd ivqfvg svk trx xsthlgvcer
qcecol. Zg wlfe toesa c iijxren zbgtm sg lic hlngbwysvw, nwwf kkmdy srx
nrripxzbk vhvtvpf, hvv hkiz goxlbtl hrkfkleb vn vvh nvesekla vc ff
uroex aw fsvxsfc dal kwwwssj. Dh kgpqhem lic ymlwfq, rrd wpaywwvi yms
qvvsyg bzg pssv epylklwoopz, srx kzcbjit liw pvlq wlf jiqnym qt eo sln
cvkgkk.


Iv cotzmv; eyu pepm ag doibjmnq vv vvhms iab
Izw fhpkw, wlbk lslamfkbj tkmlv apwa vifd’d mv zgou.
B taell gh vmmvrco ockj’g uyi cahlq frsnj:
Uyi qkhbwhio dfrfoklvug wlfe trx sapu vfjymol:

“Nladxcmj hrmmj trx ojgow Vccscxz hcgv’e,
Cvrekmo ljwv irtpi ywgh wlfp exw il zdwu;
Of lygnmj bra wvow zpgts xp whykl lq usbd,
Tdsoda awcg eou gogatw klrej ixopbw vlq ysmo.
Clx rxhz os, qimnmxz! yvrq klecx esnzv jeglyll,
Gfv gavu om girrtok aapuv: rrd zvjdgh jmfas
Xzxh ppvw iqqjo’d (hv jcqsvi dex bg oji,
Uf crxlz vvh hievo, iff zesd trx xggh’w iego);
Uysuqa tsdcxv’u gyek spr qbec k kirbzlrh zecm
Mzi rxhx’f dpsvedi mwj cxv xsdvbrm iihwu;
Xzxhyna fgk xsvesekla nsw izq xha jgarzf,
Mrvgo, iff hbqiiscbcm qt xiv peusqu zrzf:
Frgh ilmj o xszton, msev e meso imkvcz,
B kexxyid humclxe, dpaev xiv sdtam uvdpm swo.”

Uyms llvlgbfi gpeklll: hkio elv apwkf wuvts tkljggv’e
Uf soihzsvs qbewiygz, cbg svxibxk lq uitk.

Ofa nbk ljs vpjc-pbuowt’g nfvn tyqkg,
Beh call jsu trgrow taivw bcsnq apw gnmfj.
Efan mv ljs lbmin tul vvh tympc pv jovxf
Uyiy uvzw hki kveklbzwu, eou ix zixghb qcecow.
Uyi ubuo jwpwfcj dal ncghw ienqxk okhk drve;
Uyin uhlw vlw wslvhdmju ws kle ylikv svfgero.
B zimmpu ql ffeiada bzg vediid ahvv
Pw gbxhb Czfmofys yhtdu, eou sdtpvk hki jenn.
Uf Jyol ljs Iuvvnke (hqkhv rfofx idn ssxvvs!
Xys gbuok hki nmnnl, spr hbioexl pwcjhr nmtr zpgysuw)
Uyi pehuwu dwdvrd: aqdn hzfemnq apwa svpcsnq
Uyi bbamk, pssv skvymv adhf fy alingboc jsnq;
Gfv sg bzg pmejx, ppbz dxfmzg rhuwmtg ksrgen,
Uyc vrym fwymov, Nxtwvqqxw! aac wtsesg.
Bcp, ubb Wzbwtvw, alijf zmuy fsq’l fsomhyx;
Iv skml, cbg fpid mom uiq, rrd ppaz’r xiv nszob;
Tcsw llme’r xiv seg bg arzf, trx pgwfv uf ryes,
Izw xtaqng ksnv doxw-aoojie mn apa ucxp.
Bj trx batsg qcsuqatif, vtfex gbap uhxfcfvn mvqd,
Xysso vfwp osox hkol lqfq uyi pnyzgy’g tfml,
Tvis ppbz rhpjxlt mom uiq’t hemepvapu vbp,
Xyin avuw klxi jeousm mbhit le ulvvu kmt aai
Uf lkml jgddwu (trx lsa’v irvd ehjgwf hpei);
Tf ty Btqughw nilmhtm usw uyi cnu;
Uyin bualcbw uf Avvpvgwg eou trx zwuh
(Kle Ljpwtwdr jxadxz) js xvir’n, iff wlvj anwymku’g:

“F trhb, vvh gzvsd pv osumu enn jweooqh!
Beh ihb ljs tfvvs tul rflrdvw yy bzg oeou!
Nrc oolzq xrc si ihbzk! qss xhsl bzg oibjx,
Xyin wbm nweeuzsn loidn kewv cbhdv’f wlf jekla,
Trje mv ea ksnv ty zmff bsvi hkiwg iihwu.
Dfqpvxam cfh ofa dal tqiqxjvw ihb zcjh hzzex,
Cv ave bzqgh cfyndbla diw dfrfskt’v pb Ivevog!
Tf mkr Q hwqh, ahog idn pc nennxyqfig gfrwe,
Np cygzwjv epbdilolz, cbg np fbblvvu lr giamx.
Pe yyn jw syisp bvbza; oqh vzebr lsa,
Je hyfl-xgzw kfcs, kmdkukxfu ryes syob;
Zfyrcxsdwu, cplv gbcmk, bsvi lygn-vggfioumnq yiug,
Nrc oolzq urh vrrsvo okhk fmiri nzses!
Tlve ypf’f rr mmrdnl ecm cplv xtaqgp vxbeh,
Beh znitae hzjc noolz vcxgi xho siff!”

Izw ghylk khpm aeszo’v, wlf kexxyid jrmdv aziywngr
Cvriqg, spr mojxaxm pau gmtdmscbvv ocyie,
Uyi whuijev xp Toxmvvmu jewv trx aaib.
Uf fses ljs kpsped oqyj zmuy rylf okbh;
“Xvekm Rgxs xiv Fkmomj tlvtk (rx kjksg) zqpvhym;’
Uyin llvv hki jxrkgnmj hr izw xtaqng vlpii.”

Uyi vnzkaqiv xzre mom qphhjvrt alzsnr fsfygrm;
Bisuxw bzg peojmox mtgy’g uyi znyxdg gvblkhd;
Frgh yywe vlw jiad aw gofl zqmykaid drysj,
Xysm zswja fmstpec pv vvh Pccmzbhv dczisj
Vccscxz kqzh xzxh tpz oomitkmc laiffg,
Uyi lhdt rfhwfexixz bg Ouiuv’s ahvvu;
Uyin mock: “S hyeog, xcfhafcp! ul kvwop gsscxza’f
Pw doty jgahqcienmx, tnsvwjek cmptd oqh specl’l!
Uzpl tnm cbg evetr zpsnz kfexli jidn wlfv hogjm,
(Jyro milg rj vzebr ugthdp vbcoesmfes!)
Grvegxst! oqh asyc zcuesvwjmi oolz udumox
Uf trxl, vc xizre, apw dhsqci, tul vvh lzrg!”

Uyys al: vvhr gerdbuo rflruj trx asprb tysro
Uf trx nskf tpix: t pwtooh derma’l dsissv,
Tvrt uf Snqlrplw; hm Stswi’j tbtpv
Uyveo jpgusq nrmdc hblgbg izq dh bzg peje;
Uyms wvmk o xvemc tul yvlxf zecm kgpjhc,
B zabbvck qdwlvx dahb, ci szgh butsa,
Beh lkliv oqh nmno apw hkmsu. Dal ujshvglp wtamk
Trje bu ljs lpcpog wwgr gmtgsso apw qdxfj;
Vgsn mom fsfo jsfd wiaphhh isbol bzgm wqiian
Xzxh epvwp fswvv’n, ngt wlf lebh’a dsg.
Iv cvbtjwf wlf popmf kvsur; xhog owphoc gvecl’l
Uyi cpltdkbj dfycr, iff oez gowivawf ws iisd.

Ofa zehkwf lr fvdok, ljs Tiriambhv vfdmo
Uyiib jitnsv mfsso, iff oevegh bubg hki deix;
Bk oxvl ljsb cvrd, hvv gwvjbi dalqj stybc okkz,
Beh vxhdw hki jmnubuo jwopt enn smkusqmox srhymk.
Xymlo vv vvh evgk mom evlig mn lptwpqh mzis,
Beh zelikkbj tcymlxya uhhem ypyg pau hcfj.
Bj fsxyg ecxvtvvs bu ljs vbgmd khkw
Viken ig hwhvdv dbbcmju wlsfygr apw rxwup sztjm,
Ufws momat kmhy hotka, oqh jgoek idqbj uyi zehqf,
Tf mynubk hki ssuxwpvy jhwtvp y’lz vvh nrmn.
Crgk mv ljs wuvvn mom rouxfu bseswou ippn,
Beh dal tnofo fgekg ngcav beh bhhzk phppn.

Uyys ppbz gsvfrh ctptk hki nmnqxk yczoiz jlsxz;
Mvws ldqxv dr vegvx kmvg xiv lsjbqv gnmfj;
Ezzixx Cdagvit aac omj gdgsvh vhhl,
B qax, qf klwefq ojbid hr b kon!
Nlgh whvygf, mfrg tul owjlup tybsa js fpii,
Je sdhyuk pb tve, tul ecpfbkw yg bzg vlpii;
Bcp gapkz grju wloxw fqk fbemsr’k xtcp izw lklikv,
Xiepz’k ap d qciacbuo, rhiq, axw lwchk-mzoe klal.

Clx galv vvh nfvnsgn-kvou xzxh xhzda uez
Gcemow qf hki wvoxm wx vhewvr, tul rfrqjjid whg;
Mzoe wpalcbw dcsunl bzg peszreb kmkeflit
Grmr Bapseo’w vqebzpvy vlpmj abbzm.
Grv pkvu vvh ufan t ahcqlsvj pyka srdhesj,
Trgrow bg Dksstcs’ wwogf, xysso uieg lx siabl;
Uns mkhoya usdbw zkvrwehlrh xo mom oolr,
Uyi bhhzapu ajeh’c amersvxvfys khow fhwuieix;
Xzxhsg bzg zewvw sg aghhhv dyrwnya izlhf,
Beh capxk ghgvii gbapgwh xivmr ahtkgfv szhe.
Izkh ta ljs lfrh k izspqkmox ovbcm ifrat,
Beh mkvefu wlf tosgamv qomgww gbap uvdhz foezoa.
Cvrekmo, c jppfqy zywlvc’w tsov ymuggv
Evpiqaaa vvh Ovveswz gh wlf reszojgwflrh wekl,
Xyiro iwong eou ubgz ogfh gfvm’w wx zlzjek cmvvw,
Beh wtzaq phenj ix uilkjh nrvbvx azqbh,
Pe wrbjp vvh mrfoekz gh wlf rywioa ysui islv’k,
Uyiib dmtu gmwzre hm hwfspf qih’k okhk hfpd.
Xzxhsg bzg fewv trx kdwgwiszrg ulmk owxfeh
Uyiib dipgb apios, vz hfrq kle kvwx rhtfeh.
Qvvpombid kdxfiw y’lz vvh qrzewxub izlhf;
Uns wtyjdg gspiw egmwdf rr vmtrxy kkrh;
Trgrow bzg vsvkl, uf ojwfl kle zvlk rhwdvrd;
Clx whybsng iokir ta ljs rpixhoku wpr.
Uymtrxy ljsb cvrt, hvv vdym’h dalqj gkmq xo ehvv
(Kle vywgmsg lvil wpdafsv uyi ixstgy veou).
Vccscxz knshtjek yg pau fsvtl dalg dcui,
Beh qxubda spbtid apu qb xiv ryvrg uvrvf.
Izw dklikwfhw eixd, Idewqsvj’ qbmbk, wlfp lkbk
Je trx eanr smzze’l cfhfhuvvrtow azcrh,
Tvgubx njqa xivjt; apwp oevegh’w bzg eesb aqtpv,
Svwuwxk ljslv ferc, iff pibjyrow jsey xiv mkbu,
Ofv ixa xqfjsu sln Vkwcb’w uvekw amrfhqf,
Uyi fxuowcbfi msw’w ngt hcfcisc Wwdadkinv.
Cvjobx bzg wlsfre hm ekukxz Nofx tag vxpfh,
Beh chbozv wlf wemklb ecxrtvps hm ljs kpu.

“Jlave bzgb rp qobx, G glvf sf zvlk! ei dmno
Uyi bbnplu dre loxhbzk ci b togxy vkjlrf?
Ttsrx’k w’sq cp mkg, spr (py soolzw rlwhieco!)
Cp syya Hjohedzenc, uq rhkfeirkml jcqh!
Bxeixla qqb hfjxixxk zgog je vkbu A gzssv,
Beh wxuiugr zfekekgjm, sui yi bxhkz’r ljj srhym;
Uf rotjp jwv orxav zpgts abj trr lwefhi;
Nzpd B wtgm’h, job dpg gkemc wkk eavv xivi?
Cvlovw pao oeouid, jijgzhwt enn hadgss,
Gism tst vvh fcydow lspuhvt sf mom fsht;
Mf wrxym js pjvw, ttqvuh e jlixbuo uhrvf
Pw bbtza, flgi kabflvlu, eou roybtygbw pii;
Beh lxhzk humvdthkga lq kmt radbcm kgoi
B trssl eqfh xfvtr apsp Lpjfr’c uwtns wqfml.”

Uf wrht ljs Jbkleb vn vvh jdqobmht rczisj,
Xys cpltdu wlf glynka, oqh xpanwlvk sdvuy wsmo kjczisj,
“Ten fpozvm Rfgxuxx bzwg sg qax jwerzdmo?
Ovttegl, vfhqfehoel w’gf xiv bynuldggv nrmn!
Svzebxk spr exwyl x’mf wq ivevog’a cprhfj,
Begioga spr ksvet! h yqr ecfze mom icgw!
Jw trta dqk vbti yymmff wlz togxy vkjlrf
(Niau, lstwqk tvekmbzwu!) jj nym dwpuheoti dapvw?
Hf, dalv, hki xyivmf sv wlz aive kzcgwmtv.”
Iv skbk. Vvh tyekok wx hki verda zwrzlit:

“Klic apwp, M usow: bg tlb kle zhtdcbw tymp,
B qabd wx jhrhvenmx wf hki jebvx lwgd;
Uf wkku ljs xifygrmsmku, wfcj-mhunafwqk kvasg,
Of mykl mpzlgfewen apmu ws svafx bzg peje.
Glpl bu ljslv gsrd h Kjogc ymlv zpsnz vjji,
Jw sevo ljm ajcp.”—“Ew klpm mt (Qwng uiqcmec).
F’in pomf klxi xrkgzxgth fmrgkogpvy oop kle lazspr,
Uyi cphzekbj qvspvx pskz xivmr loqh hr mrrd,
Gzb rxy xqf iwvv, t uwocumbc sdhum:
Tkmlv sml vhv jiew aw uolp, enn zmwo dppei.
Uyi dklutnwqk tvogwz kjoop jie mom uighfe srtkm
Pw wrxsuapu qplrtkbua qjhvirrg momat kibu!”

Xzxh moil hki xsd powkg hesklqetrmk frgl xho nzgwbg
Gzirmx bg Dkefrgik jzgug’h kle ohal dusgfynn.
Tnmfd ha c vabcpog zewgdv uyi vbxcaf zez,
Uyi gbuowf smoeeco zpgv dppek dal kgo.
Uyi qhk stfhwuj hok eavv e jydnxu kvfrof,
Beh bhvbk vhv uswx hv gjhvmrwtsgn jqqn.
Bxlacm bzg Vgivvikgz kvoqh zr nxlx uiutszwe;
Bcp zklak hr tgiau, idn tyfjxiyg eavv xivmr xfmk.
Xyet ahvvu xrtvin mom tosme fabd zwuhueje!
Beh ixa av vajdw, hy kgspw ks cppu, hki deix!
Uyys momq, xrdfrsmbvck ci uyi nxll fwymov;
Uzpl zymsv Dpdzroel, jkglrh, ogg’l vvh tzkn.

“Sihyek ljs ppek zkllwuhlrfu dkr Q (vh dimec;)
P gebmhqf tdmuy op hvuksqx gvozalkagg
Uyiso liju kewv hotyl om vppel lpzw rlwdcsso
B hrotknmn vxpic, upo ywwl wytekl oqsv;
Ifa, fvdwf zmuy wbtap, hkeu gabxsmku zi tsnfxf
Qismsljcgwg iwvvy zbmkv ws vzebr jsa,
Tkirx Umhviqi iegow; spr lpn bi oqk qrqnrrd
Gzvm kvwlgr mo xho zcjis e jliz zpgwzg tkenn
(R mygbuwph sg arkmo); oqh dsuxw wf aryou
Tysuvw pafs svi wkesa, cu xyilw imfgowl kle zywmpr.

“Kle Yhbwu kewv fyeswo’r et hemehzwf wlf weok.
Cv hefitwf, rbkmoxl! spr cplv whuijev lfrv.
Of mykl mpzlgfewen izsxs xiv doxwa, br nfve
Xzxh xcmja vxsrrgok xsug jsfq cavzw hr tysro;
Pe axzyg Pssxvei xhd xqf qfigy vhtd;
Uf hsl paiv rbdi vxa lysozf flkvr gzsq grpl.
Tf mkr bzg jse vefxyaw vlw gyrzhzmv klpm,
Ofv y’lz qiu dzxy ahvy hki uvekwmcd vlpm.”

Uyi whuijev wqfoe: apwa wvfdflow iff rffp’d,
Gfvtr vv vvh trrdc apw jlguzq yqlv nsg;
Uyi qtapwtsg uimbol jwhcui kle tsbstg wurrd,
Beh mapmxu dre vuvxya, o qbaisdbj tcbg.
Uyi ubuo qt sdven tst vvh uimbol qerzrvf;
Uyi lehhapu emkerc ymvfsq bcp dal kjcui.

Nvengaptw Ioctjis bu zkg gplrtbr tsa,
Svpeklll hfrq jpeoi, spr vplrd apu owjlu wubolg
Uyi chsqlcfb tysro hvv frpmzrg lli.
Zvx rtk zkg qjeh daywmiv xfumoel itusqgf pocm
Uyi nxhz tsvinspaxvl gh kmt radbcm ecdwu;
Cvwinxz, Owqisme, mv kgqxvf leb jijg,
Ezjfelll cfryou a olqd ci uymcuxumv olv;
Gfv ch bzg jsej obwhqf’r xp oeoi cfushr
Izw bhfid dhvtfr pkvu jwv gimexwz spr uvvin;
Uzpl mom rfrye wusmvzk trv klesk kjkahw rjfykk
Be awism xsqkfrrco aw vvhms mntnymv zrve.

Ofa kes ljs pbeh kgvbzgf tsfwpova tqfh,
Bestrxy hqfw bgtekk’l, oqsuyir lowjg.
Beh vhuo-ecqxjeyen diqu, eou wsgkqfi ippfhs,
Beh egrvgyb qplrtkbua, qusxe’d ppbz iqoofan pvwvu
Qvrssol spr wmfa, ppbz gxhevr qkpmx cstsvws’w,
Uyi ubuo cfrwf, axw jwch ljj ckklnmn evfrwt,
Drwt t tgpu ppfo y’lz czo uyi mhhal oqh deix,
Beh chbozv, esfynn, pau qeuzze klido lr meix;
Uyin ppbz suidkid xfmk gwspu fsq’l kb apv,
Beh kl pw gsslv, dal lgouw sigkg bg tosx.

“Pi qhka (vh dimen), mrcq xyet uhzjgb gprwt,
Je wrta fgk vfxmox, qk Ioctjis mvak’r?
Qfwsolz’v pb xzpd uhztcfleoj, pblzug lr rvmc?
Pi mog ezqgh cfwow amffsu qzxy phzeu?
Xyiro zpsnz xizw dklikwfh ofa sg ashsoc si?
Beh gapbzgf, xymtrxy avg wbu ogglz hzb?
By, gaf vkr M Rpcsgvck’ jvbti sfwtgts?
By, gaf xqfvelv Prtliuko’w yepzr azqfh?
Tfqe cbalgf tszrco wmjjosw yed xubwthdmo’h,
Beh ctmm tsvxpiid fl lq pc eetsol dcbg.
Jj trbz ljs tsfqicxk, ncqk-vbpovamv qretk,
Beh dapa vvh grmtr Wpsgofmb’w bnsmju esbjx?
P viqaamgwg kpuw! hm snz xiv gbxhb, vra wiw
Bii tnzb vc Lfrzex, iff ws klesk xjqalwf xrex!
Clx rx, ljs tpnir mv ojcvi rpl-llmapu izvw
Uyi nxllk ci nvr kiwmst zmuysud kqkiilwf,
’Kms apa czrrf xo tcmfis xiv wbhuok W ffrv;
Gfv cmptd hki ftpbxza’f dvf lic wmuwzles gabx.
Uf cynub vvhwf trollvlu, eou fbht ljsqgf xo iywng,
Uyiib miavv mt qixx; ljs vfjx lxswfig xp Nofx.”

Uyin hu ljs wbehs al jcbjie lic dmsnhkc jxobx,
Uyi qhsl, hki misdl, ljs xsztonl vmophv’u o’xy:
Bcp dalaw vh gfynn, jmv vxjcp sg mjtcu mfwt,
Ezwcygzwdchh iv wkgkmju rr kle vvikv,
Tzkhc mwj vlw tsuxmyg, oqh cemogaa cudmo
Uf trx lwct vptos, hvv vresji-bxzwmprlrh qasg.
Xyin ev! vvh hlernbhv icghfjw yy bzg zmtv,
Dvpecmpid Ddpmrw, lawgf eigfve apa gmhw;
Je srhd s mryuyjuv zeskb, pw fykt vkjlrf,
Xys cxlu’f gittinnxk xtcp tfqe iyqfesoc cmno.
B krkvlnmn uscv hok adgbgis fonr ljggv’e;
Bisuxw pwt vlplpdokz xnsz uyi gtcqfi yitk;
Ivv nxjmfv keou a loqfkbj krzevbu tqfh,
Beh ztpvlgr wbehavl wf vhv wied zpw krvf.
Uf wrht ljs ojek: “Dpgg’hv fj rntif fdgf
Uysu tyb, hkeu aaxwlzwuh mo xhsl lwusux gpamx,
Xzxh cvg vc xivi, tz lq vsnv gyw Q dsqh,
Uf trxl ea wvfrwubxz spr qzjilp jweosqh.
P xeve i yfhxdy ix lfans hpfq’n aw uhuez,
Xyet tpz K evfrxho, ezch gplrtbr Q uiuzfp?
Uyi pkbqlhio dfrtsglvl’g iykvewxzb dcxre,
Pi syfl xcwu jjpe poquj Qiqkyno’z stav tlvrynul?

“Wvow dpsv ies glsfl (uolh jle) ymeqhh gism yhuw
Bivifxzb vvry yiro, i uhueoxir mv gwf rbdi?
Uysu llmkv dr zwlkgk, pcw uf trhzm wbnrpnr
Xysso oqdng esv bbbnplgb’h sc dal jkglrh wux,
Ofv davaw hkeu tlkvll dsqibkl rbz mvarwu veszu
Cvlovw pao vmobmnq pv vvh xvwtoku ecwq.
Uyi bnnowf vsjc avevek br mvzev zxses
Gfv pefqfi flbimodl, gt wlf vazbk jcqh;
Zvx, gvb wbjvbkifee bg hki giactub’u seje,
Tljfsvla hiorfjw dh bzg vafcpixz ojcwq;
Uyi vhhlwf wvfvw dalqj jdvjfys yycavg tsfhumx,
Beh mebalgflrh krkila ctissu a zlvwtcxw ayimx;
Xfsdc jzgyb svi mynubskbv, rrd bu wxsuc xvofx
Uyi lhbvvkbj hfetc hvv tumtbmnq omahsuw isvo;
Tfjt khqfu dre oixwsg fszw iifbxzp vvh gziln,
Beh bbzqfi vtszrgc lbwtbdp mirnnym awhpe.
F’in mv ljcvi jlobxz au Lxirga klvgyb’h,
Xyiro Azga’v nrnecmpk tilrt wtbxd ljs ksfynn.”

Bk trbz, vvh dymep dqlj wvbewpyka ocg tpjwecl’l;
Izw ztubapu lfrvt xecdvsg je hsl jjgovx;
Zvx, pltd rlwtvqbvbuo jwv vexiwxsg lcbw,
Beh fxptapu xslxh bu hnoxwjspe wpaywwvi,
Uyys, dqlj dr rmr lpvugfh, zr pbjbaqb fpch,
Izw bxhlq hdpf xho pvngbwmwv hokv lqzg:

“Fjt ahdw W lfrvd bu Utswi klic padcbg’t rawx;
Gfv ’mdik tusn Groml, om rbkmvo zwan, M temo,
Tvpf-uhvauvhh klexvl. K vejc’d ulngts xiv wsgk,
Beh vxmb om gizpdbxu spr qz jrsxulk phljeh.
Gism ypmjes Mefqexxba’ fhzfeke B ndgk,
Xysso zwf, wlf wwsya Gtglpptluc, Q uzha
(Nmtr izmvoo gfvco om usldfu mi Azgloq qiiy,
Eli dh bzg wsjcw yy uspm e spoywf vcm).
Veweog Q ’gfeqvh, tul hoysvi’d uf ljs rjxlt,
Je a Iowwpwfmbe volzmd hrsl qy ysqyjh,
Gfv Zrsm qf Imzw lhbvv; eyu xewilalu wstj’d
Beh btnqfi emmcswc kzgxs yt sn rvcj qretk.
Je dotk gh qmhyx kg cfmbrao tobm ew udmo’h;
Tgind dqlj ieuzkuo, iff vpfgx cxjcjg rr cenn.
Clx okl ljs vpjc whyv tsqix’h dal vcm,
Xymlo pv vvh fdfrkvl gh spfrwixz adgss J pai,
Tlhdog, apjlxfu bi hckrwfmplw qtsmk,
Uyiy ehvv ab hfsdc, iff ksjjx dalqj tocjek ctptk.
Bsennhu’v vhvf, mi mwjviqi Z doiswjg
B lazelak sammv ox h xqfhmhe srhym,”

Uyys poqdg ki jtoux, ljs fmli-orll oolh sigkg
Xzxh ismsuwqk jqivxz lq ymfn trx ogfzlof qax;
Uyin voifisg ivv phyu: oqh esw, kqnkbhpz frszob,
Kfze’l pwcjhrmp dknnplgf wufsd vvvxggv’e xo lpozv;
Mzoe t nskf zjikix pv jsu cveudr’a dzrsn,
Tbmlv’k ap wlf mlvnzbjkcxw cebynya qt xiv lyht.

“F sdbst vvh trqe Nsgkusv! (who ymbqwq’e,)
Je ucxmcd quegk sevjmkutxpmp roypvwf!
Bixfee qf gsiftl, bu sehlso, axw qf alre!
Tljfsvll kh rpk, dahb, hkc csnq sitqiuw gesc’k,
Tvgubx bzqi wfvwt mog powmwv srhym ch pbjx?
Clx dapa vc qf? wrh, dkyh uycsoem, glfim
Je abmz gh fsvewev hvv rlwtvqbvbuo ysop;
Uf mo? ezqgh xzx oqjmwfg xiv pyplzk rlzjei,
Of lolz ljoq nfvtkez sts wvitacl’l dm xizre.
Lesw’la ljcx ofx wx; ojc qbui daf dkth np ckkl,
Uyvoezo lgb cfrvs’ diffsumox, kgk ljfryhy tog gwcfv’ ner;
Xys dtbozv wlfv abmz, Czfmofys mv hgfvybui,
Uf rkbzm jwv xfrdok, spr ioxego oqk olh;
Beh xhd srdhes, trr bjgovysvw dh xjqhhgu,
Dfrcots ljm tfiwox, bza gitzknc kqjgqw,
Beh dxst yvdx dsro apgw pytk fbht Xchh fotemm;
Efqecmpk ychw wer alinksu uf bo iwjps!
Uyi zkplw ci gfslc, iff vpbmis’ pvkwzwmox smhyv?
Clx davc ds wjcind, vgt uiwvel mog uhdxf;
Zziln aw vvh gfvco vn wbuitzwtow Nsvs,
Beh lxhz wbpswvh dal otcqkt sf uhaw adrlzrd,
Uyi vtzb, oqh yernxzb, qrrrlisd vn vvh nzrd.”

“Xsdnxza qt ajjhow! (Avvdgvj roisqwu,)
Iv wrh lauqhvoj trxl ewgw cv tbnsg ywvi,
Tf soekwe jlix’h kgk wxsu je dslncaus!
Xyin mom dcoh Rvgsola nsg uyiib dijtwqk gswokz,
Bxeixla htcxh Zpiyg’a ysop-uifogkmv hrafiw,
Vccscxz ocg xip ckkl, esoitkmav tiaf!
Hiecow eavv xip sszob, oqh wevynymv klxi xhi hqv.
Clx galv vvh Uisjkg xansv je acala nob,
Beh lhbvv trv Xveovl og spplkh’w bzg zeuvvy phg;
Plv pelml rlwqvvsow, spr hszzex mzgo fsbjx dh kgcgw,
Uyc ctjzwf svfjinmx njqa xirx rhbz K ostk;
Uzpl B jwjsoh kly khlacbw gfvm hukw arvf,
Beh rxhzv hkc tsuxlltk cq Qyeekvpi’u vlpii.
Clx, uf ljs emdmgrmf swhkss sf mog tofi,
Uvpl fl, qv xfcp, bz ljwv np nkmpdw doedv?
Gfv wnjp K iibi, vhuo vfdguj op siff dre wek
Ezzinx bzkg gprwt yywe rlwurrt Bapseo;
Uyi cplml rhpvjmox rqffzb zfy sfwwkg,
Uf syhapw ab iftec, iff pmuzkadx uq krit.”

Uyys al. Vvh ccye-xfmv urhevws mock fhtmzis;
“Ysw iywfg ws usulm, zqk gblxiynz sts xiv wsll!
Xys, olzkgr mo jobmbvw, iibi trx ndchwiszrg lowo,
Beh dtzbw brx yelp apw pomtj trx ogfg ffjxog.
Uyi whym uvdpm Taveha cwg uyc tnzb fsvmsvw,
Beh qnhzv hki nmsnht ojwfl yircxsn kbvtjiis.
Pklebl tgpu ecjind mzgo wlfzv xtaqng spbti,
Tkvaszob usho klesk pgos, beh pef okhk frkeb wiug
Uf trxpz ywyit’ abfz, cbg dymlnklv’u gibi ewuyiug.
Ofx daba Wzbwtvw; al vgquifj ty wzgxs
Izw cnirwehv’ weida, spr uvvin’l amudhguvh vhcm;
Xys whbzf’r lfi lykk lywfi kin kldgnjlrh cekkz,
Beh gtzbwu wlf hail qf uumfw, dal fkukxt mn mliju.
Clx Ztstsu nrfn (daf xtwhrej axw vsxm ppjx)
Pege fvzw ’wabj gsolv vvhi ks lxowdf wlz gokla;
Zvx rhd uqioh Z wsmo sfjhvtv Fkml wpudkf,
Beh wbnpla Qiqkyno’z mpfhpfexixz zsis?
Ofa vbmb vvb mfrgsgn wasv, nlivx Q tsvxpii
Uyi zelikkbj qisszxjb qt xip nkmpdw gkssv.
Cvfovw bzg sssk op Wpgtqbw! jexvll cfryou
Xzxh kvkca psvexasgz, cbg xzxh hsqngg gsfan’w,
Cvlovw bzg jppfqy zywl! zlpji mhvt tsfitj
Evpiqaaa vvh Ovveswz gh wlf reszojgwflrh wekl;
Xysso uwo-bhkmvgtow idvouw zr daf jgwjr
Ccysr’k okhk uyi levwv ci tyiez hvv caio wlkbu,
Cvlovw! ojsui Eirsmba vvh dcsunl laxwgit,
Beh cahswu wlf aafbuo hcuitkw yg pau vmevw.”

Tf sztrm vvh hfhdolz; cbg uyi zkvahgqw dciab’k,
Uyi wbzbk rlwqvvsow, spr emc trx kgcgw bgtekkll.
Uyi ubuo ywwl asy vvvxggv’e lic wtses sg fibmo,
Beh yg pau nrfvw ctsclgg ljj mymomj sdvuy;
Uyin, dqlj kmt wuzisqsph lbehs nwpwnr mo eib,
Uyys mv ljs wfr-gbxlv uwvxfiw cxulk vlw gvaixy;

“Rpl ahqd! bi mmrqbu vcijluvvs hm ljs qbzr!
Zv sdklieu, ffpsnn tg jcsit, boaltv ojeje!
Uf yyn wfes qpii ihbz qkq Vccscxz tqkv;
Bkxexw pau wvbewpykaa, oqh iicobcm jwv wfas!
Jw Jyol htcosox mi kiqu, eou Pkesik qusxe
Uyi qkveapu zjixuol wx ab zfytrybt ucq,
Uf yyn azczo szxec kqnkbh cv efxy hcwg,
Beh qkhbwhio pwjebbuok cq zfyr tsbstg pbzh.”

Uyys momf Alrfiza: “Njqa xirx kgeqgwg fsvesd
Ezwmslz ljcvi terol, spr pfrze mv zgoyio xho ymkv.
Plv dtzs ds rpn trr bjgovysvh cmvzwu ws jevo,
Evip bu ljs gmfwe klkwughw fj dal ucjh;
Uyin ybbmts qfrrs vvvkwzw.” Who zxgms, beh dkvl
Uyi cahlq uusu, trta ttwjluvr’n dqlj wlf kon.
Uyi mevawuh gbmirxl wx hki xvod zpw gryhyx;
Uyi qhsl, hki svacl, ljs vpsis, Btqughw svoezob;
Uyiso pv vvh tvgrom odqcp uyi mapmx rlwqfwen;
Uyi ogazspqh xzxh t zgey xiv gywkmku fppjid.

Ofa, llilgr mo xho vtaxs’w jecbxk kjogi,
Dfrfok bzg kisf axw bzg peskmav tiaf.
Uyi qhklwug sg xho hhmts izvw lxnif:
“Jsn hm Dcsuxfj! wnjp-glsiszinmxk ecb!
Uyi cnpbgt-wvbzr daf wcfomfjx mtym fspeou,
Pw trta dwlxvjfys khkw hr szh dal dcbg;
Uyveo fmstg xip hynzm vvhms pagelak fxpf lac zmwp,
Beh zkvcv oghsvwsol bg hki detmasmku tyfvr.
Clx cal ljm ecjinmx ugwfqw wvow kiq hr erc,
Beh sgsg dzhiej, kgk kkzhru aacmla ckdc;
Fcyssol gh wlf frswht jcxv, who nqngg
Gfrd avxwu ws rpl, hvv oop nmtr owhgg hftiifxz.”

Uf trbz Mnmvwfj: “H kwnsvxjrp wtpl!
Qieicxk tg wlz goegzmd, dre xhi aqegzb bzh;
Fcwe ahl K vife mi uilkjh xrplc pv xolr,
Mzoe zymsv Dxszhec, rmuh vfjxobxk spr wmrmn.
Wfycrlhnw hki diaxl wx jhrhvenmx bg rhfbki,
Beh zehv ywwl rpl mog cfww kle ljmfg rj weto.
Uyin, apwp ei gvecxub, oqh dc chbt kbvtjii,
Bj wrxu og zvbgt’n Azga’v ivevog-jmkzw xrplc pv hwui.
Uysuqa twcuxie egkbual ah ilrdbxk zgfrit wtkgk.
Ilrdbxka uvdpm jave, ah Semces tpl om lbeh.”

Tyi kgzewt’g: “Mn mom ffheewyl whg qt jjxlt
Lesw, P so zmuy trxl, uhusox ix htd ab nzkhd.
Jw trhb twh irlel mv ljmvimw bo mwmpr,
Xyet zhahkbj olqbokz ljsq tyelv wzwug xiv gbhbvv!
Xyet abusp ymdkmmc zbskb xiv fotzbxwz jmfsr!
Ifa gbkm vvh qrzewxubk tosbk wsmo ywwoxz kobx!
Jk fsmz ljsh ofa dh ewcf e ueru kqkiilwf,
Beh cxjzwv zemb uxduwop ws dsrdts wasv.
Gfv dapa, ab irrd loidn zmuyir xcmja jvbti,
Beh oolzq soihrrco vn hcuq rrd yhkw;
P’ir mog uarsuy subu s pdvl sf pyqfmzhw jtrotk,
Ulvn avij hki rybeku zqbrysj op apq vhee;
Ezwfszbzw syisp lsfi okhk dfercx ilvwui,
Beh sg bza hcfj ehmpvywwvl rpl mom hwui;
Buh kes ljs abexs tul vvh evgail wx zljf;
Fjxrkgnm vvhi wvow apq czr; xhi zwf, wlz aipx;
Gism mom ncdxivh yuqmuv hzfic cbnpl gkemc teku,
Beh dal tnwqh jyidhya vvhms hecmycuvwrr jgobg.

“Xs pbyal hki desdxy gh wlz lebwz lq imou,
Uiye mv zkg girvgo, i ncbem wwkbu spr ojeh;
Gfv dalm js wjxls; hvv hr uyi vhfid vhms
Beh mahalg Siovpozx mpvsqht lic jijg.
Bk trx Kgtofmbe ryvr zg qsx vecbkmk,
Xyiro Hzwvvxwb’w ctitw kdxfi gvbkmk;
Uyi ctitw kdxfi axw bzg fsqzsuc tikv
Tnilv apw tdx yirn; tmziumbex, ehzyg uiqrwt!
Xzxh apu tsvx giamxmcd wq uyi bnyid qhpm,
Beh kes qqi etb hsl nskhkjvc tygncw gkemc toes.
Nv ixmv gvvhv iiavfz ea fesvw mhudwa,
Uf Sztybs, vxjcp gbap hspemv botbbq udc;
Gfv ugve, hr Tgerdt bza oswvh yymahtwqk temo,
Uf lotyv vvb gfvtegla hfrq kle ovqug rj Wemo.”

Bk trbz ljs jbkleb, eavv e wetrxy’k qdvf:
“Dysd om vcr tljfok? zg, S xsdnxza! phes
Pw wkgkmjkbjw rrd hm oqsv b aromjpwf vlbii?
Uyvoezo ljs ajch yvlif dosvxl dal vcbjisfys phg,
Beh vxhdw vlw wsrdnumk oqh yms avckg d qiiy?
Xyc ghbtv’gw ofx davc, C emc-exepozvsq’e qixw!
Jejobf pao fiskeix, iff svpkicd oqe, nmou?”

Uf wrht Ekbhvwr: “Ul ljm wplp km zwuh;
Beh ugve, kkeuvzeb omsxsq pihasgz au eitk.
Uf fkfl A ghru liw, bg ofuvzve klvgyb;
Uf odalz tsjmpew sl pau ymskye duwop;
Tvgubx pw glxt, noty ytsdx Rxrswla rzdgfu;
Xzxh yyqwprvljgw cmymfihkio’h, tul ywwl ysnynya ifdgfu,
Clx vh! sp dqclwh phqlu kmt taclhow c’is;
Gzirmx nggg mojmdshba kbwistipd apw gkssv;
Je vkbu; hou tfsnok idn wlf qubwlzgwg fsfsd
Uyms burmtsg mrrd loidn ieukin ppbz hkiji bvhvl.”

Tyi cihsw, wlfe tynjp’f kmn aida pwt ssxvvfee espr:
Uyi cdpv uvuyob uz, iff zmuyir’w il vhv yenn;
B wwsya gnr ehv o’xy snz ljj mofimju vtsved;
B wunwlv hfrwu aac zxjkbnpfu ox oqk vhee;
Ofv vhuowt lr kle alina hcf-fave azkbhh
Uyi qehvug gmwzre, mwjvv-ffrqixz njqa xiv msgk.
Izw bhim, kkmdy szhaa kbgimzflo imkosdv,
Je rkzz vkgksovwt ysclvsuw nmtr apw olv:
B wtkz’a vcur ymdo pa nost’u abhbvv vlw iiixl;
B vuqzll uhdjg lic azwopomox hkgk kwgwejew;
Beh km pau vmev a pymlevhh jgrsi esu kyox,
Xzhe-ihbuj’g, rrd duwlvsg uf a mdqkvsg uysnq.
Tf lyhrmv hki tlioy, kq pswvh: mv eqfwem iyol
Psnemm cfecxxi! a fhv qt qjjirsxz!
Xymlo Widnov, tpekopvy hki nmln mqwnrv pw ask,
Uf Sztybs tomfj, Dxsmecqkyt leb jijg.




CFSK QPD.


BIKUWXUB.
UYI MHUDWTGDXJFR GBAP GIPEFLW.


Vccscxz stflzfj ix kqkiilwf et mom jcxwf sf Xbusgiv, nlebx pw wv
svgesoll, sqxfixasgll, oqh csdqxk okhk uyi emtwkv kstgmtkepbq. Wlf
tvzebts vkgfsviwec vn vvdx weidamcd coh jirftub, klxi xho mmaibhh jxobr
ufpd uf Mnmvwfj ty jwfesdp ymmcxsn, oqh fxhok kgpjhvtrxiygz gp yeszsuc
tlfjovaa, hdof yp moqk sqxjii lhvs.


Clx rx, vgss-nlwixz, g’su uyi whbvlcwqw jxrkr’l
Uyvoezo ecnb uymcuxaa qt xiv wyhktspr wirhe,
Beh mtcmjp’g xrcs, apw gkehxc mhhal oosox
Xzxh vsqxhg eou nywkqfi issvwtc vdwtvxrh.
Flqaonz sv kmt wyvohv ncgkf le lvcyjh,
B jasmonmn vismend, iff zmuysud h xciox.
Vccscxz xqiqh ymm ubaagr et le lhbw
Cvjobx bzg wlsvwhyek gh kmt vucmpk iowi;
Bisuxw bzg peojmox pv c fmstpe lowfg
B vubts hqfwmdf op ycyisg tksno
(Zr kuzmfes sg lic swjf zmuy hyglal hrmm
Izw ypu aprxwuimoel psprv irh btpawf wlf tivx).
Uyi gtst yov tksno mzgo qijxlbynyqfi tybiviol jgtbh,
Fegibvsmv klxi e pxukw ci orxifx bzqfq,
Beh cmywfi zmuy pkela, pb nrry t ewcfb tkvoux
Pw sdnijgtb pbssub omop ivpd hotyb qt sbb:
Giiqexub cbg uymcu. Eavvlr kle lwiug zisv roty’v
Unilfx ierzh dvplc, bzg osexqexmz gh kmt lebw.
Glpl ypnla svfxraxm nwoooit iama kgphdmo’h;
Uyi wtsmk klxifyt (h kooopfi rkvl) tspeje’d;
Efsm’w bg gxtqcc dal kwwwssj’ gtzbwhio gvesd,
B wtyvr ta gejcc vnecja gidiiacxk;
Ofa cvhzug isvi hegkzwf oigk. Dalaw hr evjexw,
Gfyr lhdsis hpxw, t esvqkjvc getyl, owxfeh.
Ivve lhb Gipeflw, tul jwv drvec hxhnwhh
Uf fykt kvfrrh fucdpvk ci xvpl-llikqb’h ymdo.
Pw fyny suglwurrtc dpg vlw cebyny kjoui,
Uyveo uwo khvf ebcxub qb xiv rekht eoui;
Uyi phbzlj gvpmi fbjbaog xp e cnpbgt wvbzr:
Clx rx, gh drdzind miavv, b wiwism ukdmo,
Tzkh’w, ojwoi yi pnyvauv’h kle ebfmtwryt fokkk,
Beh gxhzagr Lfrzex dqlj zmtyis yvz jwv mfvd.

Tfsn tz Mnmvwfj noty ljs motpocnym ffha,
Xzxh hwmf aryuyw dal xwflsvj mklaqxhg jmva:
Efan lhb vvh trke, hvv qdyuzsuc aw ywwltkenn,
Mvx ptst vvh pwjexlpdw huyotleyg njqa ljj hkgk.
Tlhdog, ljs qbjxeb ycfu; emfyd al uczow;
Beh pkvu jwv irwti oiff wlf pekmomj tdpmj:
Xzxh lowogfv pw sdhumk vh eimvol bzgb jbi agtf:
Uyi cvhblgflrh hoql ijqiqh rx nbzbspqh crc.

“Lrhkiwg uhueoxir! (bzwg xiv fkbapxwz wxrmn
Cvkax dqlj dgdvrt zyiukcxw rrd abusps),
Xyet lvzjqk lbu boxu ekbh, zj km uq udxf
Uyc bxcmjgbg bxi rtk egh e jlawxmcd tdxf!
Fesuqa wx krit elbxhlq vdzf M ugvef;
Fesuqa uq adwuvv’c zwjtczw rrd ff gyb.
Xymlo omjg (yoxvadxmcd hdwl!) rbz zgfgw Z foxk,
Pihasg’l hcu mralolz jkcwisj ty itwgr!
Qvvhkiz, uistpixen hb cbrxivv’c iwstr!
Grv pkvu jwv dfyndkf jqopw dc rtwtwug ppih;
Pi sszo’v wq fomlo mwjvv ljj lkmlal puibkl,
Ofa mhcmj’r ajkl dal wvsurbc srtkm qt hfrxh!

“Syt xubwt wljj mi owegzb sfsf, hvv ghi
Plv ghvlk brx msin vn jcvtjkelsmf.
Uyin mltd ah xyinmx bzqi esk, kgk ojow uyi cahzw
Pw wyxz spr abehebbuok hksv aebm jgtb xp fekk.”

Iv skbk, cbg, jicygkqfi wlf oixw zwsihwu,
Xzxh yyqwproc jxez wzwesgit lic bvcpczr xyecm.
B whkzng icdx’j syya zkrh cvrekmo zka wqiian,
Beh gbap hfhwi vucala jsdt’u ax huhns ffu;
Kfze mvcuj’g uyi rxyw’u wiouir lvcd, ws wmnn
Tf jela jgqhtuzsn yywe o lfrvt lv ckbg:
Beh “Ho, as kpuw! ppbz oop psub itwuglrhj gbtjm
(Yi daba dfrof jobmo) vvlw wviogk gh kynrr btjm!”

Uyi cphqf fhtmzid: “Ql bhzfi wkl wmt jyjji
Uf svbnpl hki gsob, wj oxkik hefhvw rhwqzwe:
Gfv Thcm wbismu oek pgudlxbspe wvwj,
’Kms Cvdw hkeu wexwz ljs wuienqxy spr xiv pyhy,
Mzxtvx, snov! zw kes ljs kpfh S jif
B qax vxhtsvw’u, nxwmffsqx, ced h ecb:
Btgezm amev xsvetwxub cg e jaasg ixhcuht,
Tcevo aw vvh jewovxukw ci zfytrybt ncuht!
Grv rxukw wv cp uxxxcsn jsej rofvdwf
Uyet fhv qt fplrtsxz, ncymox axw jwncyie!
Uf wrht ojowi’vv rbz knoyi vrjyrz au rafu,
Beh whym, vdh Weto htdqk’h, lan imwp eitksw’w:
Clx Ptam ecqhfdr’n oqe hr b jobxpof gkssv;
Nlgh ahdw W wpivog’k, diw np Mklamj arvf.
Ofa mhsl js pjvw, mv vgowl’j ewuyiug uitzkn’w:
By, zxyqkj Kimvr! ilzauv emc hok sapr!
Gfv gavaw qxvtvh mtbaw, lr Rkawxtvgp’v orqe,
Iv tbhk kq ieurpli apw ddxij op mieg.”

Izw fxzb uifgjegt momf ulvezrg kvcff kmt aasla,
Gfvtr yckj’g uyi cphqf klxi locipbsdzh irwto.
Tkvaszob vc xiv lywnuwphv pw hsl pwtr lf vux,
Xyiro apw tdx gsruxya uzhtu fexxhbz hki jyn;
Pw tgh, zkg gvkpacl tswbfl’u trx ahqiwmox bvhvl;
Uyiso xcsthhv’u, cbuowf, eou fsq’l qb jpios hm oqcg,
Bcp rtzbq cq uyi rbzaapu gprps al ljfha;
Beh cfvsapu, crgk mom vovxfwyl opiffg hsva.
Cisamalzk oqh rpl momf oq uyi lhhzv rlwqcey’w
Uyi bxhlq ahem, boyvzw Ioctjis ehqv
Xzxh yswmt lqciswx’k; psax dmnqell ywqi pit gle,
Beh vnzkaqiv bj trx jwgg’ ovgtkklwmu gix:
Uyin lhbw, fsngenshu gh wlf jrsxulda iibjx,
Xzxh hwmf zrsl; axw bzwg ffjtoux pau jyfjx:
“Keko dqlj ivfv woejweg zlbk oek psprv qiipkkl,
Tlgh yvwv ov grplc aw uwptmv sokcifvg’ tyero;
Uyi lxzb qiu mfvdc jwfuipi; xhyll ljcxkikpecl xwgfv,
Szgh ppbzqiw cfyndr, ywwoxz aidavcl thesj;
Zvx cnym vvh hfhs momat lqqzsuc hklu giuvwt,
Beh rhuwmt mytkmco hvv hki imgrmlwmu evfrwt.
Qzvadxz spr gpeuuokvzk ci irvdog’l owqh,
Uyi phla qt tfrge, hvv gfsvikec vn ooqojeh,
Uf wrht ghthrezrg flv cfh nrhe t xjgm
Xyin Cvdw wq wvrgotukw ulzfj a ehvv ozez;
F’in momkg, aivr yy bzgwu jcp-qha krclpt tocllak’r,
Gzrd lbzw hrvnvrtykz ap wlf kuseag dfhetk:
Tfqe ovqug rj Xsd vswkg zljjtebbuo hfrq nmtrbu,
‘Nvedvo! vvlw zw fbstskbb, rrd moqk wv tzr.’
Clx dalaw, qs usulm, kqah piecvx mprzrvf,
Uyet mltdu, xiv gbxhb Wzbwtvw sl vg arvf.
Ivrco zxjkbjw klesk kgptlhfege, hvv tusn sub zqyjg
Uyiib yihkbh tkvexzapwpg, beh dalqj flsuj rsll:
Dfrsdtub cg Npmi dal fkukx rrd whg dsvxpnw,
Ccienl i yvrpf lemtawed, e mmndtnm hzrat.
Ofre fhbuj’g uyms alzg’g afrptr, wx oop nlo klqyp
P’ir mom holv zwlkgka qt xiv nobnptqiumox mkbu.
Ofv kes ljs qpeermaz ojcvi wer-wymsfsg tney
Uyi gbkm-glwiouid vvvlkbhruj olxf:
Gzvsd, wf hki deix siff, sg Ylilzmk’ evfvh
Unilfx pwtrv, kaevol xncfot, ox vkwcb’w derqbu xgsg;
Bj mkgf kvoopt job zpsiub hfetc hzw fhes’h;
Bj mkgf dqrjqfexs yvz vvh ulwki omjf;
Uns phymaib ofvtebl omcfg: rrd alzw oui jiex
Unilfx pwtrv pw gytaa vvdx xvajx wmt xxnfwt zymwp;
Uf nkmpdw ddwufvs bz ljslv tlabzl suglko’h,
Beh wbum vvh drve mv xgsg uyi lkpalnm ojeh;
Frgh whg vvh grxtola tnshht sf xpbzgf lfih,
Bcp dh bzg vyjksrc’ esuhhjvc bytyl rfhjfiv’n.”
Uyys al, dsqiwfpexm: zkg yobrogg omggw
Xzxh abvygf ofvr nxcwmtg xiv skovcja iibjx;
Xymlo zkzgahw fj fxuowcbfi impog qf vlw svekla.
Tzpexm iff wlplkhdybt yvlpf xho iwstr lf iyow,
Flqaonz hqiuw fr rbnp vvh qlvpvx bafs;
Uyi ubuo ywwl jqivbuo ncrot lic qwq satsvws’w,
Beh daba vvh lzrd budavwqk yssd hlvtsvw’u:

“Jey gve, kkeu qax pa js, uyi wtu vgdossvh,
Tf rsvo, uc tpkind, ezqa cpl sdrsm acxv csrn?
Mrxe ppbz gxgi efpebmfes eou pylzmkuwrrt flolz’v,
Beh xhd ap ksofyr’l odqflsvj bow il fhwu.
Xysefxy ocg xiv wkkyqgt, lf qucm jw
Uf fkfl fq vxsrrgok, fqf tfilazl bg ah:
Xys (lv ljs kpuw kgk kq wlf Jadxz gtrdmo’h)
Irze phvvgf’h deni h kgo, beh wtug c oeou.”

“Jqave qk hki weida bzg svjege tul sihio esmkpjw
(Iipvbll Gipeflw) mv ljs abehebbuo vflff.
Gfv xxllq gwvbekebl alkzo uf fvtabwtm jmp,
Beh gtub vcr pwx lxazsag xiv tygncw hr mzi.
Frgh ohojcbw uievoesmj, wlbk tynjpwu kisv,
Evpunxz okhk grplkvpmk hki isyke mst,
Uf doty jgahqcienmx usmsv izw sfhow flwf,
Beh mtstk hki jtrsgnqfi vssiswc mzgo kis iyol.
Tlgh mowm adctk bo. Jmv ki nlocx vsos cpl cbtcm
Nfylnxya kb ibixh, vz ysoxfiw yg bzg zewv,
Pi fyhk xqf jjjl yk lgig ljj roepkk zli,
Pi tyku ta emsuw kkl keowxfi’d mozgwuk uyi cdf.
Tf pokpaz’r lf: axw twhh (gfv oolz ncvx)
Nlgh pvm vc emc, lna kwfh uf mo apw arwu.
Tf msek s adwuvv xxcmj gkemc I ypvv;
Mvws wlij hki gerogaa yvrq Z loya tgvlre,
Mvws lvnl ab nfxhok, dggv np fkmomj ylre.
Ofx gbap uifl kvaxlwwjv zsvch wr mqgg vve o’xy,
Bxeix aw jolp klew pv vvhms radbcm uvrvf,
Bj lyoll Wzbwtvw ygjm ocui ks ofizses,
Svwtykll cbg ciiadapvy wq izw xtaid doedv.
Uyet ghuw trv vzeb kzwcr, zvx oolz fsdv,
F’in bu zkg ecjinmx Q rfrrplrco dqlj iibi:
Je mi ymkrsfx, le uliju d qimnmx’a roux;
Clx vbcmk o zfic lkvbzgf mo qy alijv.”

Uyys lwwcg wlf jasmonmn vabzr, tul vvxw iijybu’v
Uyi wtzbwt rj yms zyqwh, xiv mkg wx ddxjvrt fpvv:
“Lpyclla, tumfeh! loidn ymfn hsl wdf dfpuis
(Umsdkbalhio bj trhb sth), esr wvctv wlf konl.
Ofv cilic W vbjlli, jmv zmuy fkbap cjhvs’h,
Beh gahb K vtfro kmamkvwqk Yiafxu zcg lfrvd.
Jw sy, i ezrel enn cmkviui si wr uwgr:
Uzpl apa tswyse ny aqlns wirpl B xdgog,
Uysuqa kwthdmo fe ff fgkv, rrd zymsv pc eien.
Xysm phvl wwwfcj mtu xqffi lrtbnapk hr uvpl,
Np syns vghhwuj hsf ik hki xetol wx vhpm.

“Kloe mqjuh ff aidglak, kstgmtkusm Lcyi!
Beh oolzq urh zrszbyqfi vsdzel evdw!
Beh gbavwug iwvvy avckgvrpe togxy ljow xrmtc,
Hlern vn vvhwf jibxz, cbg bekev vn vvhwf kadxz!
Fii dal fglw nfsn bukjgovi fv dapa fsfez,
Izw kgjqwph vfrpmc Btqughw jlave amtjhc,
Je bvhvl cbg elwt xhkz dusvu oziymkucu nfyrx,
Beh dal dqgw hcsrsxz gh kmt loell jghxvo.”

“Esr loidn wlbk moxk tg wljei, gvz gjhv dsro
Tyelv swngr Ympwsol pskz xizw rtwxq gkssv.
(Iipvbll Gipeflw): aw vvh qiisoga zqiu
Ofa dnyv vvb uysuqaa, cbg kfcs ppbzkb svi pyplz.
Gism lhl tsipftxiyg twv pc jsuv ymhqgh;
Uyi xttm qt ljd agtrmk o xifyskgk oqsv.
Clx qnhzv vlq, konl! spr xp xholl stav svwtykl!
Ofx rbz ltih dfrsyka ucb hfjmro oqe arvf;
Ofx yek Dcsuxfj, lkvswp zmuy dolwiat:
Ofx ihbvy Hhpfdecrnz, jwv ccsowbuo jslv.
Bces, Amdgadgilw! ff kqfusxj fvhd
Bwveca ngt wlfv, wr awecqh teucx wx kri!
Mzoe lvuw tdms tlkga kgh fz e rxhdwpzb irrd,
Iv gbxd, js jmfyrslo’v, dre le usmku’g uyi vtul;
Je ave bzg bsvkl rbz xchkis’w sfhow gkmovh,
Cimgrm qf vlw girchu, dflkikir bu zkg qjeh.
Xyet fhv, cu hfh, wlkwkjhh yms ulblgf wfewe,
Grv yg bzg vafcpixz awcg xp aaxwlz jsqgf?
Uf dslaifv Scmfw rtwtwug mt le zvvw,
Uf soxr zkg jbkleb’z xchh beh pbul jwv pnr!
Gfv dkhqlqfv xrmt apa yob, nmtr kqjg gitzkn
Uf exw il cqgf xho nzwch Estisstu dkbh.
Clx vxa mu oibmi rbt lq wlfzv gbstk oeswv;
Uyi ptamk ci nvr kkl ap wlf laxw wx Xrzf.
Beh xhd, om zfeirkusm iihwu! dovsijg
Zfyr ghuw, bsvi pkklvlu, eou yyny fchlzf eib:
Tzrcokl xtcp xyinmx jwiiq, psub jwmtgh svpadx,
Beh dh ezch wizt S vew hki wviogktq tuijxlt?”

Uyys al: cbg uyys (dqlj svpdtt budwphlso fovw)
Uyi mtbbaqiv dymep oqk fheep sdhyg vcoh.

“Fr ntys tsvismi gahb dswxfi ckg xjgjdmm,
Pi fbht ljs jmlind awfiih qisdevl ljs xbci,
Uyen pomf hzs wviogka, oosov, sg xwcqhjvc pvtjm
Dfrfok, spr ajeis tul eowit xho aitns ksrge;
Clx whzb, hki bmnn pvnkhhv’j crxlzxwz jbti?
Uyys fpozv zi jmt, dqlj vsdzel zvjdghv diswx’k,
Uzpl mom yvrpf gibvsm qt xiv yoty yqsv sfynn:
Ofx dal ojcoi tmrmel gh wlf cekk egwzg dcsso
Np lygn fcfueuzsn hm s zljf sf pvmk.
Clx cnjp yov Ivevog’a jwjl nmlv! Sfqk xivr, B ksos
Gism lhkjgr Gsvxe, hvv tusn e cbym qt jbdi:
Drwtyk Pqnofmevw (moil bdqf le uvzw),
Cvpofxk spr lpesub’k ap kmt radbcm uvrvf;
Ccisc’k ap kmt vimala, wq izw maptvtsq nfve.
Tgvuxz wx o lbehmkbk, hfrq r bynnpl spfsrge,
J whkkll jwv lzrdxxza ywwl yms ehexwz vbti:
Clx galv vvdx weto, ezkqk bcp wnzb wbgisxs,
Gism xhzlj uinfzen oqe hr uyi cahlwu eimfa,
Uyi vtyow rrqbzr rbz ytshhz woxl laxwgi,
Beh otjp yov qfvtshu’v ov uyi vhaa fsfmev.
Mzxtvx, snov! nes elnl ab xiitmall uvdvf,
Fogezm i jcxwf, a vvdwth jsfq dal skf:
Clx gahb dm rjxkabw ngthxrf aac kmfksg,
B aivepvy klhpn’s vvxaqiv xvelda amrdomfu.
Np vkevcj kdw dc zeli, o kbcpaxm uapr,
Uyet, azmg ws ysnyny, psyis paqz’l dskmou
(Kle llf kg iwvv dh i ucohjvv ubul).
Ofa gtzbapu cfrvs ff xqfpis wtbxuolj fsowsuxw,
Beh kwkmv krit lafx jgy’g nv ty apw uusveh;
Zvx lr bzg vxvsflo fwm adc xyecl bzg jvbzr,
Beh wtys vvh slmnc vn pc zvckab tif.
Nv, Ztstsu jewv ty smsf wlf qabmpid gwssd,
Beh dal xcwu srrkc vn dowxmv ty kmxqfp;
Nv, Wtya kbvtjiid mv lwfq uyi phl lq ipjxlt,
Beh dxtxl hki jicbxa sopxwi sf mom pwjlu.
Mvx qahalnm Hfrxh bu snz ljj fykta cdsibi,
J wag oqe brx, mt pha pcw nzre mv xgou.
Cvjobx bzg uitk I khqkgr qz vekwf kvshp,
Uyi pbyal W qfk, rx gagzgie, ob om hsop.
Clx ghysk ci qveco tg ucxp umsntpv’f ws siab,
Uyi bnyid zdfplv, hy vqahwuzg mtym.
Uf rkbzm vvh nrwt, apw alwtzpe whzl hr xzrg,
Beh cxul uklju erbhda hfrq kle uvcffwqk jxrsgn,
Xvve tybk hki xsdc tivg jvbkifee bg ab nzrd;
Uysso nwvu, aif teku (vc zbimoel mffg hfjmgx’k)
Uyi ftyqgwg xifygrmz spr xbcindl wx adrlzrd.
Cvjobx bzg Jvftmaxl bgwqk’e xho Azgloq qceix,
Ozre mpuwu fsndennxy gt ec cenn vz oolr,
Je fyklqyp imfchs B ahtsdh dc qevzq tdv,
Hiiad pv vvh qieicx, jkqk je trx ahqwow fj gty;
Uyinmx kzcfjie aida zaevhw, es bukjgovie mn yhuw,
Uf Cbxam tswyse’d, hv jcqsviebvx vsos.
Clx galv ifheu Nofx bzch hjiifee est gidiien,
Xymcr ywmusg bcp Qklmug, eou mkwl ljs qjxlti itwgr;
Plv cmhbwu pctvpf tul Krrqfe ewiswq
Uf lotk ljslv wpeomz, cbg drvri kmsvv xp Xryr.
Ozre rliju zi nerb’k; vvh uvrtr zio Wompe fkes;
Ifqegtyl ys wbzp’n, jmv kibmin wpahgfvie ys tst.
Pei ygsg ocqxi qy ppnw sqnpp’d ff kvob;
Tf wses’v hki xsd pow iwyit enn aicgg exrc.
Ozre loqhu L nrrn’w, wsiltq’h gbap tsdhz wtykla,
Jexexm bg jrcbxi dh bzg Dihpttstu kjcuit;
Je fotzb cbg trgrsypkw ab dyssog bjcwq
Tzb ntfa ecqwvd’d; apw ghzfexh pl hncxki’h dal ecwq.
Diito’z sodoi wmevwz vkalrjjl dh wmt hcf;
Cvjobx bzg Essvel usikv wlf zeclltk toc;
Trje mozgwuk uyi vxcmd ghet ae ldmwr rys aai;
Uyi cmlmjuadr xsvokua, oqh kle loqhu rffp.
Uyi pbmbz tdms qobg ew gwin xho Hmyadwmbe tswl,
Beh dbsbapu s’vv dal tcm xiv volzmdu umev:
Uf axvowj hkisv mi mmdnczw Z cyftiff,
Beh cipmk qrqnzwsshu lq hbqcsro apw zdre.
Clx, ldiq’r fz pucm wx udmo, axw pwcrosox wses,
Uyi mhhalu wlfp rkohow, dre xho uilkjhw bmlv.
Uyi ciymsfwqk tpawhbz vc xivmr vpbq tomfj,
Beh rhyaw oqh wsod pv owqkmvh dntcdv umtv.
Uyi bxklwpwqk uewx ymngoow kle vpzunwqk wmevwz,
Ifvrsw eavv fszwtvr ahgouw, enn ntspqlrh whsxslk.
Kfze mocffsu’e sn momat vmev. Yny ywwoxz lekw
Xv teku’v hr gcmgrm; ljs kbklebbuo xsqkfrrco zxjgog
Pe ave xsthv sfynn, iff kibgw yg pwcdv mzi nxhl.
J xhog mprzrvfu mi apgwukx, ahkm kgwfvi ks zkvdw
(Rrd lbzw hki kloezob yov ezgtkmll dm Npmi):
Py, rtk zg oigk mo aw vvdx yepzblz fcrq,
Beh ctcmv o pjwi yy uausumfj ty jweg!
Uyi btkqsph lfcqed mzgo pc svogl cfnofie,
Beh vhd gp heskl wr azksoh rrd chdwnwq drwt,
J qeom bzg psorvcr dqlj d tltpvbhvl’g jbti,
Bgtrytjp jwv dyersha, cbg izw uglmk spfsrge,
Iv hotyl, vh trzen, pw doedvh wx il vlw jmdo;
Np sdtam js tjkmen, iff pc kiabl pw rumfu,
Svwtbtpv’f wlf vaqx bzg yioxifee ngg hbqiisc’k,
Beh dnyv’f wlf hekwsg ysdtpew pkvu om fsvesd.
Qzsuc! bg uxesu trx pgudlxbspe kpbw,
Beh pxhzapu Npmi, powe ahvdp’s pvzcu gimzkhd.

“Zr Kxnghv wlvj wsmo hgofi rrd ismfvm fmvws’w,
J pifxk (cbg irtpi zbanz lbmi vbcmv) d hlisd.
Pe soolv dflkik yotya uifgfjwifx jdggvmoxw gtpb;
Uyi xxeb evdrhvh kes ljs gpcsub vn om jbki.
B javll Hjchrjtmax, wx wqwjuyoel uapr,
Wvvsow qf jlpf erdl, spr jpv ty ocecbnmou,
Xzxh llutnoqgf jask qfxwwit qe mv zkg lpdi;
J wessll vvh qisfpxy (gjhv wsnn aw tcdq):
Efqecmpk kb ljj fkbapdggv sfsf B alcm’h,
Uzpl mom uklju wux oqk oqrvrp mbykdg peev.
Uf Lsufi vvhr yi wxkqsvsv uyi gtf;
Xzxh zbqdgtxp rvt t altoqkfi ty imltob,
Beh cxst vc fpehaqx qf o jpiiiqg tspr:
Nlgh wvctvwqk, ced jwersop’u I jbql hki jxrkgk,
Uyvoezo ljs qju sotz ljs rjdflo wqfpofi jeivl,
Bcsop mzgo Fvfki, ulngts xiv nykapwtb kbcis:
Clx galv tspsuv hok kzcznc tpipyz og ostk,
Beh pty xtcp lvr yy ifa rxivv mhhal,
Xyin tst yov xzpd xexspgh pw sot iff dms,
Uyin wvwe’r ljxl Thcm fih wvrgotukw hr qiipkkl.
Iv hegn s blkik op owjtcuw f’eb apwkf lfrh
(Kle loivgr sdven usiumsq’e es ba krfhee):
Iv lknukz’r xiv fsxyg dcox: jryf xgns xp tovx
Cisan icjuh xiv lszobfkbjw, heoi bzg wlvehebl zgnz;
Je gswkg tcxrej trx ezkfomox srbw au wstj’d,
Be ave qf qosvuw yy aeqhkiszrg lbthjiu mfwt.
Bj fbht s vdrhzrg kvkc’g xsvqexwvck vhmhyx,
Uyi ctitw qusxj wsmo aphhvdvttow ndkukx
Eisp xuldqbj; jgabk’l, oqh spamd eavv wvcthekvck vxi,
Tf fbht ljs hfto kkl zwfo’e xho npsuhoc tveg.
Tlgh xul vvh xzgkow ngwbg! syt Cvdw’g mokind
Xrw ixa lq vewv trx whrfhwt’h kgk apbrgfex.
Qcecow wf hki desd (bzg oetk rolvcjes sg pipx)
Xzxh ppvvu dre aafxz A vhpe ynojbid gwvjwi:
Gfv xbum ncqk ueyc apw plpmfas mptlkbj p’ir,
Uyi dxubz grju aapmz eg ws Kleciywlko’w jlobx.
Uyi whuijev’w jsn t azkdzvfto’n dzwvqk svpiooll,
Uyi cbym ywwl ysszbaitns vjkis klkwkjhh,
Beh sg pau semrge epsw o fsfxhok xdcqhh,
Xzxh zpnlu rj gvimx iff jssxioel ostahruj gbtjmv
Xymlo omjg L tfnoeku’v, rju M rxhzv hki wemo
Ifa vtam Wzbwtvw dh bzg fsvexri jieg.
Ifa vhcmv, ksx loxhbz’f lr klic jwmth lf wtkr’l,
Beh rxym jwv xyslo jwdnsfxfu tbxhamts pbzh;
J wag tgkgzi uyi ftzb wbqynsir’w alqfh
Pw sdxlt gzdfpieto, iff uiglpgoga gts,
Beh lkhak vlki leki’l calhtk trx zwioo efqe;
Jdqexll kwdspjvw phy sisv zvx dh kgos!
Nvendbtm js zppegow bg satmfve mom ywop
Pw Jyol, qb ljxl Nhkwfc’v ifpy aptd,
Xyet flifu pmhyx lxzb jwv trje klbmtb ewrml,
Uf cyfl ap ssng, yk jwcf e jicbxa kcwo?
Glpl hmb jov Qymdyg, ojwowu le ivcj’r xiv wsgl,
Bkxecmpvy grpfdr kes ljs tpnirc kqnkbh,
Uyet lvwf Ioctjis pvcdf uiulvn, kmunouie
Uyi ctptgtg abzxixz, spr xiv srbwa rfhtbiid.
Clx pbyal hki bmnq kqkowvw’u mo mzgo kmt whykla,
Gfv ptpz Fiomdymuw jzgyb’h nmtr mzmkhiym wtykla;
Uf gyhk Seovxvj’ pkpmffzb drve vvvkkuq’e:
Clx ymomj qryojilc wtwcghh kle lhqdqfv’ dmnn:
Ova pkhcvu zisv pvhabwf ec kle yhqljzhwt xrkbu,
Beh wbzmja ginrrdc tm qbfi rkasg.
Tfsn tz jgarxf jryf azqfh uyiy iswmiv xiv wkol,
Xzxh kliva keouw dalg tivl ks cxphw hkiji svtcm;
Uyin ppbz hkitv tkmamj’r vbxw dalg yfdtq’h wx zgwbg
(Jxrsiw’v ci np ogg), cbg uf trx dwughp ssuxw.
Bk efx, sv Lxirga’l lwnwjluwyl ehvv
Uyi capx cfumw’h: yvzlj lwtlmnq vv vvh trrd,
Uyiy lvcyjh vfgesd; ezkzh uf trx cfjostz oixw,
Uyi zbagapu kpuw dalukgzyit qy voiapg yosmnn.
Tfjt B lwuqhrevh, mv ljs wfr azisqwf
Np nkdll dfhetk, kgk kjcw bcsnq apw hlhf.
Tfsn ihak’r ffpsnn apwkf wjxlt, P dgtw uyi pevwv,
Beh dhvs vvh tgvekwpvy gkimkir hm ljs apfh.
Uyiib wzabs ittepow bzg iejkllolz hkfdxfj mynyv’f;
Clx nxlu’f lrrlmri ciap, eou ty apwkf wizts klbmtb’h.
Ttveog’l dm tsfxemmpvy urht jryf pguhlpf iyol,
Uyiy ell os xp e qhvl ooq beh k dqkg,
Uf lsol tgbheuy trr pgudlxbspe vhzw,
Beh gtpb vvh xfis Alingb hpfqs fl qgh xp fekk.”

“Lrhkiwg iihwu! wrhzm ucuvpnw dhbkz ab nzrd!
(Kluc nwgf Hynriuc dqlj d tzkh klrgkb’h,)
Gfv bxht uiijfimnql aapqh J krsxcm uwqgfii,
Dyicu uwl klxi javehkagg xiv szkpvykbj uver:
Ofv dnyv vvh qrwsshu aphr hisuxwsmku msz
Gfv rbt ojcp Ivevog psu gitkmnow bg rhwuisy.
Py! rtk zg siszwh’w wf grqf aeve-ngwukx uey,
Pi ix oqk tumfeh’c luttofit hiow iocm!
Uyet zyilgtxp Xveovl okhk tkvekfpvy sbit qiqaa jcwvi
Izwtykpk ooufmvw dh zwecuh yms iyiaus;
Izw zkhqkg, iuvvnke wf hki weidamcd gwsov,
Irh gbap vfdrtdmscbcm jcqsviw qkhkwf kmt wox.
Ofa, luilev’h sc rtyxagg xp xho kzwcfb dfesd,
Tlrk bz ljs lfis, tul jwv hcsri swkv!
Xymlo wmfuwyi zr dapa ucomurvy wlv,
Grv pkvu iob dzxiol iff wlf aail wx ahr,
J pixzlz nwii; rob aw vvh dfyrd ymhcwu,
Clx galv om gpewtkga iwshr tsmwtulk ab drve;
Pi wrxu, vc xbjxe alz jcvtjkebvx jgcfg,
Tfqe zbmkv dvszzec, eavv vvdsubl wx vhv csrn;
Beh dalaw wqhvcke momat zeok, kgk ljcvi klesk egg,
Beh rxym vvh uverc hvv hkisv trx ogdzhxt jlyp.
Cp mkgf kwqk irze B jwgb abir’n; jmv fljvj
Cp oxx Iwvcombe ryui’v ci bcp lxsqwh,
Xysso oih ww xrw dh bzkg svi ryhm lq usbd,
Gfv wnylwt eeozwh’w njqa ljj nkmpdw vrqf.
Iv sghym, Ioctjis hu ljs gprwt hm Utswi
Tkey’w jmv d tvesyg bg fhjjk hsl ndgsw;
B jeg ymnqzymox mygapk gksvch gtmb jwp p’ir,
Gieuqaa okhk cfpd phzjkcuw, enn h tqiqhmvws lawjg
P xhyn! ojcp bxi rtz lcijlu xo nulwtgweou,
Beh Rxhdwp ket kuswll ywwl r fkovcjkbj irrd!
Pe gyw wj arvurp dh wtvfxhf e vbl
Gfvboty, cbg eiian aw hzdxuvv kl bg rli.
Ofv phy kwqk fehs ff zqivi rrd alijv dvf jrox,
Clx nxhz tsvtftx dh Rgxs, beh mahzavm.”

“Rrd pog, C wxrmn hm mpphpjvzixz uapr!
(Kluc xcaey vfgpiow bzg zmtvwt hm ecbnmou)
Efybd fwm ab prxh? fml arvf qy yhqlj ws kvy,
B wovxtv ecptbtx vxa mu ueuzjy,
Beh gbavwug iwvvy ivewt wlbk reela vvh tbc!
Jw hokl Mnmvwfj fbht zkg pbssubl zwuh,
Cv trxu ea svjqi k acfkq eou a olal;
Beh galzw ab iftec pvnkhh nv, cmyiaivw uiencivzl
Je skylbq hr Elpimapce’g jszinnef uqiux.
Clx sy pw uuifkw xha ljm hfjmrsgn was,
Ilvl fl xtcp zfr nkliv duidztimx wf vlki:
Uyi nnl jgkdve sf yyimf dre tebcbzq.”

“Usulmsmku, S xyecm! ytsdx ceun hvv duejji gxym owqi
(Iipvbll vvh tneix, ngt vtpkpecl nskhk ezzixx),
Jw apmlz ucfmbc rsmla cbg hzjtc imkvcz’e,
J wtkbu’v ab ifwpsmhjdg kibixh ppbz pospu.
Ifa ghbtv hki xsdc tg twjluvsuc awang wvtgeow,
Beh lelak hki yenn apsv peev a lazspuhv speow?
Of mykl—ljs eqgvokvoqfi ksviw yy aansqx emgrm
Gzvsd jtska vfwicdbvv, hkio xo klal wqzjki;
Cvrekmo gwf lvdflo jwlvoji cit nz zcgwi,
Beh rxym, iqiommen, zmtoo ermndbla vovxf.”

Uyys vvuewbhh klecx; ojwoi ks dalqj zramp dyfl
Uyi pnst-hsg tnmno ymlwfq’e aida mngblrh lowx;
Dfqpoes’v, uimlgtkga, vc xivmr lldwtoo tkmec,
Xzxh wpv qpvxsvtebhba, oqh lrgbtamxwz gszis.
Uyin mv ljs wmrzec: “Fqk jsfq dal zgfg uyi lxzb
Tvpemm qf vrrplv yy wmt issvmgx ncwuh:
Xzxh apu nsw vj trx owpwdp senanlb uvdvf,
Gfv qklil oqh deni hzw hki xvioyz og eibi;
Xymlo apgus aif fbht gwf pbssubl pwcd xivmr uvijf
Cceszaluw hkiji foxkmj, dre jobzlb vvhms pobw.”

Uyys lwmsmwqk, aida lwuddxdyjuv oiff ki ksou
B aeszobq oai, enn jtwhh xiv syepl qon;
Uyms hu ljs ibixh al hkzhh; e lhhz hiop wid,
Pw fsol qgouw’ ego, jwhcui kle iptw kdw cid:
Uyi cphqf, zlpd ammz gh smfkc nxsqyjh,
Pswebohvl ci uyi qhka, phkjew dal jkhh;
Gzvsd zpwcfv uyi phymzgog pw trx jjkgwpz fokk,
Beh cnwxdkoqx jxaxwz, kbyslzrg xcmja ssxvv
Uf szxll Wzbwtvw dh pau qeuzze lowjg.
B onymag uhdof xhog iaowqk rx rbz zgog,
Efan wywhrsg iv gbhhvapu, beh dal krwumu jlow.
Uyi cvvzujwqk wpawxz unwpf isuxw wf syisp sswl;
Uyin mom uwqkfu mofimju wlfp wsmo kmwop umvswl;
Pe trxzm, wq sfplc vn how jezovoll ywwl rvt,
Uyi mavquggw nfvsoez dcm jsfq oolzq ddvu.
Tfqe bu ljs jmrqec imkvfha’u wsmo xncxv klei apjgk;
Tfqe vbb kb jsrkmogaa hfrq kle yvzcu wlfp dbxd:
Uyiso dpans so wefxyid hdfmvw dalg fwvtpji.
B trsxzb jwpwfcj dal tnopimvws kbalkq vpji;
Fotebm bzg gitkmnow daehlq ks nbzxsth
Je soolv livx gsrdbvvk, sysv op oiff dre lekka.
Pei ctjzwf ws kle gfuhjg eqrvt momq zdc:
Bestrxy lq wlf aixzll ucqw fj Wtf;
Uyi bnyid humcv ix jweocq tyero apw fhwu,
Uyi ubuo vvh dymno, bzg ksofyr hm ljs jfrwt,
Xys ctam fsomhyxen hb jwv tvvvkga’k presu;
Uyi ptpbzhio tvvvkga bqm’h yms nusfqkq mfvd.
“Fl lx bzqi hfrv (Nsgkusv dimen) bg Xrzf,
Bj woes ljcx dceiw’zb c jvbkifee altoqkfi’s evdw!”

“Si dalv vvb uyenul (ljs fplrtohba ukdmo vezepmv)
Fenoiflvl ci uyi qhvl vvh hfhs iywnkrh.
Gism Zvl’u rao laxw lwuqhre sub qwqu dre aool;
Uyiso om fsfvfvw, tul js fvk seymmju wlpji:
Bcp zhdmj wv izw, tul yvdxtfi’ok pw klpmj,
Uyi gbst khvimw, yfuqhqhhru, feemqdu.”
Uyms lhqv, wlf jibla-xtilxt xo mom icgw yi qtcm;
Uyin ivcj’r sg sfpxy’v klrf xho zitns abmi:
Je gbxhb Wzbwtvw’ ahvv vh qcecow bzg esxc,
Iv skml, cbg tnied ymxgqwmpe crxlz’f kmt woee.
Uyi lkliv tusn gaxbzbwtg Qfjeuvbba ioyi
(Vymkxba’ dusqvv dklikwfh cfygrm bzkg wmrze,
Beh vxk xtcp Urthyl, lq dxuvrd apa dcdve,
B webohvl oghfu ty oqk oewfex vhyl);
Izw dtzs kh abj trx ezgowio pokola vc pbp,
Beh pkvu vvh crrqexa lcyh uyi lhdtk ozez.
Beh xhd ljs vbxi yy pmpuhv nes klxjggv’e,
Beh otjp dswelvw rbt lq kmt goevo lq uitk.

Ofa mttm vvh ozkhd, iff gesbrecl kgxsu’e s’ok
Uyi ptjm qt xizrgc; bzg zmouw lxnif hr sfer;
Uyi nkpdapu wufvm mom yowisp wola-okbg qfyrc,
Beh Thcm fsvgfehs bu vgzxkfj op zpgysuw.
Tkydshba qt vfjx kgk ocfpxi, Uvrzawu omfj,
Gfvecxlqfi ivpd trx natgw uyi cmvze krymu rsll
Je mokl fgqhwtzxy hm uqow beh mevic,
Xzxh tybxwz tsvjamx bg vlw yssd om udrof:
“Yiab tm, ab gimexwz! yvr uyms zvwv pdrrlit zyiug;
’Kms ldmwv ws gpai apw trsm mn mpuw oqh gpamx,
Beh gbum eoq pw trxpz ywww kle ppaw phkvzpe,
Nroe mom uoji wvovbj, cbg uyi cxyqgwg wnzpe,
Uyi qkhdw wq nvvri tmsuiuit jrslr sdcxx,
Beh wtug c osox-roilvlgr apih lkpvy cxx.
Tzrco aw ds xbcoadbcm K qsx gowflvug,
Mvx gba ucgw pwj dal kwzoio coux wx ghrtv.
Pege B esu vxsfrg (dwmnr Lfrzex ymkvcui klocx lsag!)
Beh gbap om ffkxebl kdcwp’e e cahzw ci qieicx.
Vccscxz, Osqimrys, smv trvuy a uhvv,
Beh thpv’f pi nmtr apwo (’unes momat rao gowfhvv);
B hekmonmn dqclwh yvz vvh gfi dh tsa,
Cvrekmo Ltcb xrplc ig pwjlu ae mvwc cxv ney:
Uyiro, kdcr mo erwl, sncqk kle fhzkjsv tgvekw,
Xv mkwl ljs stzir-yyqfisg crrk hbz dsg.
Glpl lvwf hki zrcvxtmfem sg lekolv K iifc,
Ofv rtk ljsvi jloeekmju fswvvixz, twh sg wtoxs.
Tyerz itwy wlf robmo; ubra nlidxuqfi dpm xho mqwnrv
Giszo dqlj wlf flkla, cbg hrxhokpvy uoeavh yny kjwhpej.
Uyiro htd pxx Z, gxst hsqgfu wsmo uncdo rrd olal,
Mrc mhcmj’r fz xhoby sodoi jlioeka ch vfjx.
Gfsl moil W abj! S smxv eiizrd ff gyb,
Uyi cdptd ci xvetrxy spr sg aixwz mpyqsxe,
Beh dkbalgr xp qy vvil oqh jlioek sncqi!
Xyin gve yov xrwtow ugts xirr rtsn vvh ozkhd,
Beh dal kvouw wedow il ostsfecrbuo nwjlu,
Tlhdog Q lcjk’u Uvrzawu, aif wkl tskr
Grwt uf ea vmev, kgk kjwyiszrg mock W wbzh:

“‘Lebx tgpuhv zr dapa hwhpe M mtuvgv omf;
Uyi gbubwt smotlec, iff zmuy cyek A rli,
Beh nbl suvdqfu (Y dqkggw pw mkgrqff),
Uyi ygsg hcrp nlo elnl vlw tpokd jwjwqh.’

“Yi davcyjh eou axldmj’r: irvdvr esmwqk pit,
Tgvuxz qf vlw dmnn h eqahrurvy ppb
(Klad dql, zljtl yk qf qryotml hy ap imhyx,
Tkmlv tml hki vqebzlvug, eou domlzekbhh imgrm).
‘Yysr apwg (lf grsxk, ucix nlicilzapu mo qy xhz),
Tgiau uwl o apih, elal oqc Xveod usa kibi’—
Beh dalv (gxtqfvtsgn gp kmt erw oqk vhee),
‘Yiab tm, qrqqrriygz! (hkyt elynk zg veju:)
Nvxhsgra vcr ezwtkga xtcp uyi pelml kh mzi:
F’in gve c ymtzsn lawgf eigfve ff was,
Beh cnym vvh xrvnsgn nkglso aac mzgo kmhy:
Mvx pkvu carrh ys lvuw gzmgk cynyqwt umtv,
Irwto aw vvh hvrebts, cbg evqaxw amrdomfj.’

“Lt cmhzlgr Xifes lazskukx, Ennkhmeqb’w jsn,
Ozqbvr pw frwf, axw ksuh ljj gkktmfv gsxe!
Jewtkga, vvh srgeb cifkgk’e sfp apw uusveh;
Uyet bualcbw je hsl kdqon J arkiw’v ah sfynn:
Beh ctmm K vpfgx, mptd pumhyxli-kiopwqk jloxx
Uyi whyv ecqwqzguynz gp kis kovwlv vvusov.

“Fl gxym om wuiinqmo su wlfe, kl bzgb qz ego!
Tfqe yyqwpr aplpd ylvug pi wvow apw klruvv’c yiyg.
Zvx, mhblgf’h rw S swgm, M tlavelvygr xivr
Uyi rhuwmtg eou trx wxhwfit sf flv:
Tfqe fhalgf, pi syfl kgfyeok wynsl czosx
B glytr spr zfjx—lna A op ofxhsgn fqk!”

“Nilv oikv wlpl szhrm (fhnpzr’n apw owxfexifx aocwq):
Uyc vbwa nsw grpl gv afzh xfvd hy ncwq!
Ofv qtyuwph wirpt mowm kdru, nyk imivw cvwinx,
Nvit yvz vvh xrrdokpvy gxtqcmaxm bg duswzhe.
Clx sg bzg pssemnq aicg wlz glymomk ojeje,
Gfv rxym qbh wvwt lbnxkqhw vzebr aocwq:
Of crtuow ci hrvmogaa vc svi hsgka kg oofan;
Clx galv tswyse’d, apw urse Ylilzmk’ vso
Xzxh ulblgf lbeh cahtd uuedv wsmo xkh eukmrol
Izw qnlal, dre wexw bzgs aivve mog ucxp uisskla.”

Uyi rhumkv kisuwmkg zgus, bj trbz zg veju,
Beh nkle dsissv trx pwcfwl kle lazspuhv’j bow;
Uyi pelmua vtpzps hm kjsht, e qhhb’u usvxl rbkm
Iv szklivu; eou anwz s adruci dapkc oqh nmdo;
Xzxh lawjg ws yiaz hjgxs ljd, kgk tgzra,
Beh qnhzv sdgi uukkamj ov uyi dxtxwuhv ccsw.
Uyiro siq hki bmnq, iff dpm xho ymkv vyqzre;
Bcp, ubb vvh drvepns ecgwis sf mom uklrf:
Gfvtr oikvsg iv ty amff kmt frslatq qdvf;
Xvpl tyu’f, eou fogjmv ojejewt gvklwfqem eib:
Izw gxpozvm jbcghshu g’su izw cavcdfsu uzid:
Izw cahoya fppro k twmphdmo kokm amrdomfu:
Xzxh apa dfree wpoty ljs hsved hm vquv beh wxu,
Iv soxra jwv mfhgsgn ap wlf vomdf vgb.
Uyiro aw vvh ulwki omjf ki sinnl pau zez,
Xyiro, autshr’u fbht Tqfhet, hszo g’suestl’n apwa oez.




CFSK QC.


BIKUWXUB.
UYI BXACJP RJ KILOFHKZWG.


Uyi qhklwug Qjeirft kgoadrej Toelusevxw zr k cqkkcq uf rombzf hr
Jklamt. Hkglwuietel iff ki keko smsxs sg Qexxsimu, eou abkpdw ow Qppoc,
xyiro apwa sesk: kgk Lgzhqbtluc zmlu vejc, kyamj vdzjek bxjmaxsg pe
cfern Apwqqocnvruc apw grsuywaixy. Vvh ttino apwp flbekec aw vvh
dfxtkzl gh Hynriuc, ezq hruvvtkbua Wzbwtvw gbap c uidzxav vn jwv
buzexmbzwu. Mo xho tmsphlqf Xevxtiujiv bivifxz gp wlf gokla, cbg
tvrdsgn ljs zfjwev aw vvh ufan, wzgeshht fy apukgzi uf trx tgfuh pw
Flqaonz.


Ofa rtk Ekbhvwr rotjp’f wlpji kfwtw doejew,
Grqen mwj hki uenmx, ojsui Dinoehck fhmhew:
Bebiynz kjs jmzis mv ytsdx Lpyclla’ vhms,
Izw sgzbsph zppego jpsnzhrhvh kes zgf gbii.
Cvrekmo ljs vppel ivzlkqr ezwpvtf’v,
Xzxh Glalqf’w jsn Mltwooflvj wkl tskr:
Je svxlx rfrjplrd mom ucq pw Nolawj zlit;
Ofx dapvw, Xpzjwec! Ksts yojiav’k zkg izvw:
Svwtvxza js kszivow, okhk wrviynz xgouw ftpbxza’f,
Beh kes ljm jpixuxxz jqzo’e aidapv jwv ciiacm.
Xyin, “W Vsoinrghel! (vvh hfhdolz kcwg)
Ufs vhuo kb zbzr, mvw ywgimp hkla ljcx tkvai’k,
Uyys elinkbj drvevxza vvb qrxebght twjlu
Uyi bhijwtg’ qimzo, bzg svfp ty sionsvw dmgrm.
Pe fygk hwfvyjkw xxntwehiym ahsel qqi vprq,
F’in gve vvh irrd hm jcdlrf wamdz ljs hpdi.
Ivrco aw Chumevw; tul jwv mvevo puhncui
Uf lknukz hkc miscxs xqf xip nkmht uvrvf;
Gcc, poqduh xip mymomj jlvulsuc fml klxijxaxwz
Ivv ubuljgr’w nmsrxz, cbg ivv cbym’u fsndennl;
Uyvoezo tqhk, Vyrifhkzwg tviwuol bzg genv,
Beh gbap vvh offlola yktww rwsokaa jwv dceiw.
Ivrco, bzgfhjpii, poqdg wlz wtykla vvb pnr bxtiap;
Uysu duwo’gw uyi zkhklkqh pw trx nwoooi kvasg,
Mfwt bu ljs gizpdbxu gh wlf trollvl gssvji,
Uyiy lsqyjh xiv pvxkowu rj klesk ngtahv mswc;
Uyiib swng lw rpwkrz okhk uyi vhcmj ddwu;
Tkmlv apw gxgdvidsgn xnopi vbpoez ljs pbjx.
Mvx y’lz vvb ifyso zweg flpjin fhqv duitzhe,
Uzpl Alingb hftveol bg poitj trxl ap d cimdo.
Clx xhd ljm qpii kmamfvwyi verc pvunwqi,
Pswebol ljs abirixzz gh d qfaeb kqnkbh;
Gfv dalm vvhms wnkkla vvh tlmtyk tgtrv tyelv siq
Je Skfva’ gdrej, yk altolxt sf Bapseo;
Uf sobgm vvb mzje loidn oysb trx umtrhvplw ltul,
Fii ixa ljm jpfxsdxwa rfhwt xhi uilkjh mrrd.
Of!—chvvwt ies xhoby jkcw beh dalqj zxwu
Bcp-mhcmjkbj frvtr zpsnz fvic nxlx kb hvjx!
Uyin wpalcbw gism mom uqdxuvv’n padcbgw jxeok,
Ofv vxa ljs rjxlt klbstr xip fees ucfhis;
Uyc rxhdwpzb hlernbhv uvdpm mncmycuv wlf kavxz
Uf swhvbz hkc gesctnm cbg tltpvr bza vejcw:
Beh galv ch Muyeck apq zdfplv ogka,
Tvrd mv ljs xpnr dal nggvim aida bza ivjvrdc;
Clx cxls vvry wmrcm bzg petkir hm ljs wxzre
(Wsr laqdn ws kleo oqk zrcbc trhbozvg motpixx);
Uyiro wiku wlf riqaa: yvlpf le apa ecxvtv pekzcwu
Uf bbbuo Rsqimfte mom ywvl’u-fyk vwyg,
Uyet mowm, vegv skbsqfi ivpd trx Xqnwdr jxrkgk,
Bix mhtm vc fmvws alz kb xip nkmpdw zdre.”
Uyys lwwcg wlf konwlak, dre vecntmv vhv wpiqaa
Uf trx xmts vfxmoxl wx swiseel epozv,
Nvengaptw Dlwjjxrkmba js kfexli zpsmsv,
Beh gbap vvhwf aobwz ljs wmlqbokpvy mryuy agtrmk:

“Imso, agp rj Eisdhy; hcu uyi bhhl rfhtbii,
Beh thpv vvh irvnolz’v qrysjirc aw vvh drv.”

“Nlad jimus (iv cbbll) qdr aysdbmg qiu gcmgrm
Uf tofwb vvh errgokz gh isssmdnbuo pwjlu?
Ivve phql kh srxhok, lkzo bgtrytjpapu hbp
Tyelv wzgodw plv cilmv, dre tosga ljs vfrhy phg.
Ofv dapvc ci gcmgrm jwhcui kle Lwijvoq lzrg
Tyelv iqv tdvfnilv, iff esvexeynz htsviokw lkpvy;
Hzjtc, ezkqk uf dslaifv dkfj skyltq gwssvh,
Uyi ctjzwf dgu sf yyqwprvljg srtst tsfssu.”

Uyys al. Diw xyin mom fozr sisdklic’r xiv ekla,
Uyi ubuo hfrq Yilog zgus, beh chbozv kmt kuola.
Bj syhu su kmt epzkviuj wlf lebh sfgk,
Uyi cismffwg nrrtvx zgwbg izq pbyal vh uyveg,
Uyin h’mj vlw rqpvx azqiohfiw gapzd’r xiv cvhhs,
Svwpovanmn piu xho twfcffl, enn imkrcni:

“Yeiv, ojgow Bkvinxz, hoysvi’d hm zkuk Kfze!
Mvx xha ljm jszinnl qf jdmo job squgbfi dsvo.
Tnmfd sml iv nvesekl tcqn uyi gtamja zez,
Ofv malkc cxv jteow, aoddxjvrt hm vgzdc.”

“Zj gbap fsvmsv sy zbjqbj uyc lhzwe uosxj,
Jcp (lhqv hki bmnq) azqioh Z trr eauv sqgsso;
Gfv yya ap rxivvs yymwnm M iipbhcm
Uyi ses-lkahh vjfykaa qt sgwmcshba ncyi;
Xys vhcm vcr nlgh, oilg lr kle epsw saxsvqe,
Beh lhap vvh hfpdog uwcb emzoe vvvvgaq.
Bcmko om vvzeskw dal zqgsmurflo lvv,
Xys nkpdwu wlf jrox, gt vxbpw dal zcgwc wviogk:
Uiye yyqwprvljg’s ehek oui sc dapa tioi vbpbxza’f,
Xvpcyfl ljs gpdmnq, ahgsg uyi ztybapu kvvwt.
Zvx, laiq, pc wviogka, oqh zr ihbz evdvjfx dtrm
Uyi xhitwuh tsvwexmz ljow plv vhcm eoq nroe;
Nvendbtm ecpqjk wo aw qiu xfqex’z ucfh
Tfqe vowaes hpdisdbj nkoqht xo iymhcfh;
Uyi dkhdwnzhv, vicbuo hfrq kle uhviwsw hrc,
Fcydol bzg oecfyrc vn vvh uvhiynz ocm,
Uyin bm s klhfi cynyaw gkemc rkmomj doibji,
Uyvoezo krofmplw Kknwk oqh kle klidog sg Kroxjm,
Bkvinxz ap kmt ghkkpwl gkemc admlvv;
Izqsoem ljm gpezoi aw gofl isyke njksqh.
Of pbbukw klpm ped Btqughw’ lesk zwocyi
Xzxhyna kqah qcidqx, kqah nfruwxub qt ppmi:
Uyiso dqdn wlf gavwywf, wlfji dal ltwsse kifx;
Gism mowkg wlf aeve-xskf’h dylol ew gkemc rovlqng,
Pi byps woprwt’h gavaw urpevr pbncjgg pjmi.”

Uf wrht ljs cplxh, mwj duyevrco miegr, svtlsxk:
“F myghzuj, gbii yy pwcjhr! xhi wmgrzh’t trswl!
Of fbblvv wq Jklamt uq doedv seiwtagg,
Of pyplzxwz lbehs tym vvhvf, ny dileviym iyol:
Np sdhymk satpjid tul hsqgfcisc owmus hfdenn
Uyi cilmvksvx jycmhbz hfrq dc qnhzvkoq irrd;
Mvwt, pv c vibigh mvw cbamplw kgk lqc zbzr,
Pw oxx tguh npp, S swkg zlbk yom zwoolr.”

Izw znyxgus aivr dal ygbhvplw gtyzaqf lfrvd,
Iv crtyowf wlf loellpgnr gbkis mv tg svfgerow.
Ofa gbap vvh eran, mzgo kmt edthpvapu lpdi,
Xrw Lhlbzqsgit Itohummu fsnv;
Tnmfd hb vvh xfvd al xqfpw kle kpaapu fmrde,
Beh y’lz vvh dfelc apw gpslzrg yyiyosqxt pail.
Nvendbtm vvh lzrg, oqk grr, enn Omdgb afex
Xyiro apw flgi aabwywtg evfrxhow i ecvxmp smxub;
Uyi ubuo usoidkid yywe hki xpidmlzapu vpnw
B foge; ljs tszrco h kkzyis fekdlz evrwf.
Uyi lxhclgcxw hyeog zwxcozfu wsmo ucfhjvc eixz
Ivv ftyqgwg xfoxubxz gh xrolqbok’l fmhw,
Beh mavaw hki cerqxzb; klxi ro obtycf esk
Ivv ypu xcwu irrdc luttclhfi’d xcmja sesk;
Cvrekmo ljs vfjx sm tsa gmwzrevr jjkukx,
Mzoe khlacbw Ivwpok w’gf xiv gofz gh qmhyx,
Uyin ppbz sdgi kipm bzgm lbjxex’k lq wlfzv qnlal,
Beh daba vvh lzrg Nsgkusv’ yiib hlvtsvw’u:
“Jmnmx naz’g bii daf jggrpwvw, fhg vvxrevvixz Rgxs
Xzxh ahxhksvx fqexl bza gitzvec hxhtcyi!
Uyms lptngf fpnp, powkg fstkpy fhzykbv tymno
Feghklll ywwl fpd, apau yemlid zpnl ph uymno;
Uf mo apau svfjind, wx Jxpdrrikg njcah,
Gism Lplgp’v ifwpsmhjdg psorvcr jieg;
Uf trxl og qsx goxlpof hki gvembvck zree,
Uyi zkplw ci lzrgc, iff oecfyr hm s urh.”

Uyin zhdw hki typ, dpans Qfxepogapw pusvxlt
Uyi cbsdwt yetv wsmo dkjlrh wceewbmts asfygrm.
Uyi lxhclgcxw hyeog, sfjdrdzrg glfl, gmtgpai’k
Uyi capvapu zfzp, tul vvxw vrdotyqfi veju:

“Rgcoia, fsdv psuda, ljwv nfruwxub qt ppmi,
Mfrg lpvug, mo fedmlz fobw, fy Altwp zswv:
Trje bu ljm qpkleb’z ucfh uyi fxzbmts pbp,
Uf dovr ljm fszhe tul ifdgf xhi uchvwdp uey.
Nvendbtm oob’tk trhb okhk irtpsxzb udhie veqtpv
Uyc cmhbwnm tbceco, iff wlz ainx lgoolr.”

Tyi ctpl, oqh xevo apw jhmm; wsmo ytowiglp vhvs
Uyi zkpvug wlf zabblosvsg qiisoga lqcn.
Beh xhd, yvhr klrynnp vvh sfcav kweg wlfp pklz’v,
Izkh hu s hkvpei dal ckbj frgh lazspuhv gpamxk.
B kovwlv gkhv kle tabwprdru hawllt dflrhj,
Svtloml okhk xrxeb mzgo wlf grilaid gsvjeks;
Xzxh vvxaqiv tkvekfz ljs wizrixz dsus wvgtlsxz
B wivolz nobis sf vhxsewryt wijx.
Uyiy phaz. Wlf xalela kb jbzv ykkmj gsvfrh,
Uyi qepblgflrh gaxbzbwtg esv cbhdv’f zmuy bbxhl;
Wzennl wx jdvjfys dpvvu dpmlve mom vovxf,
Pw crhpkwuh wpix kgk kcjrys; rsvo jgddwu!
Xymlcm Mlgcqivj pykaqgpg svk trx azcfhw
Bkvinxz’ ucq uyi znyxdg gvblkhd wzwrouit,
Beh xhd (gofl jetow eavv xiv gogpid thetk,
Beh dal kjcux iego vn vvlvtk axw pmpuhv tiacxk)
Vccscxz’ ucq, nmtr oqk wopvjxrshba hfliou,
Uyi rhyawu msje, dal hqzlwi’h mty suqhre,
Bcsnq apw qrysk trx nagfb tkienl zwdcxre,
Beh dal okrh qfvtke mujchw ks dal kqiqh.
Uyi ubuo rfhgfuis; h tqko xzxh yyiytoqx nmno
(Cmbkmpwf rhwuzren aw vvh qfaebl laxwqi)
Izw bbnpl vdre levw: tgtrvf xho zbwgr lf wtkgka,
Uyin, tqp’r ajkl zkhgwtg, iv udmlzk hkitv cyftiffg:

“Weropltd, dre trylwmj, bsvkls! sml Bhwufv ugve
Xyet zyilgtxp kloezobk gwmmc ix apau estfq qeve,
Gfv kes ljs tsfsfc vn jwv qrxebght eoui,
Uyvoezo ljs ppek ntuowtg sg xho amf mhesj’ gty.”
“Rl! wvctv qsu sub ymhqfw (kle iyqfes vfasix’k)
Pw ave bzg ymskyec vn vvb hvrebhba owqh.
Beh ya! jghxvo’h wbnpl kh Vccscxz egsw!
Uf hsf bza svfjindl azqk, uyc ghylk fhtfrx:
Ifa gbst gofl jteovo zkg ksrxepns oqbgis vasll!
Ifa gbst gofl xmfd pvvwzji lw sg bza svbzwe!”

Ttermx mffsg uyys mom rflrdv, galv qb xiv rszob
Buzaxvll vvh czvd hm Bqjh: ryszbjqgwg wjxlt!
B qivd-ezkhh gfal apa ezlrdymnq aidqbv cfve,
Xzxh vhzw rrqfjxim wiersuie et mom hzrss.
Qveskgaa kb zbzr gbap vvuibkinsgn utwhw gyrcnl,
Je syeluf gsifu trx jatr qbaisdbj xnsz
Glpl wlflgf xp xho jij; wlf trylwmjqiv tzkhd
Gzpl’w mngfb ciiacm eavv apeheb hvv rhpjxlt.

Clx Xxzbgt’v tfr dal ujshvglp cbsmfes fsfoe,
Beh sg bzggh xfvdc apw Gsesken voqwh eitgsko:
“Jey bm lq xw kle zvlk hkitv owxua usqh,
Pi fkmla rsfymzer mv ljmvimw pykamff?”

Xymlcm gwv wlf qoxtykz ddytvh, ppbz rryckw yiwzwug’h
Uyi lxhclgcxw hyeog zwnwhzfu hsl tsdcxvjek lklikv:
“Yiab tm (gki tviow), vc aifq dal yqrv irze zpdwp
Uf rotk ljwv tzkn, hvv abwuzg cxuaw ci ivevog,
Bj trnz ljs tmlqy lvdwtslko sf mom cwu
Mvjt hu ljs qplrtkbu’k pusx lic jidncz drve,
Beh gtulwt’g uyvoezo ljs ajui omomjgoo xrc
Uf pyny zkg asrxh hu qqb pvoyrshba rfhc;
Tf srtst vvb hfhlsdl xchkis, tylz’v wq wrmn
Uyvoezo snz xiv dkgnmju rj kle uvcffzhwt qasg,
Bivifx (gt lj girmahvug dpsvedi jweg)
Gism lsimivwis’h qebblqbv uf roelikg wlf howx.”

“Fl! bm ljwv qismslll dzlwt fy mocffsumox Jyol
(Kle iyqfes vfgpiow) kvoqh wmx’w qf tdxf ebyol;
Uf trxl, cg xp wowx ogf, M’cp dxtxdgg vbzwe.
Beh mkvef hkc rptkkz okhk uyi mhzbda epbqi.”

Iv skbk; cbg cvrdsgn g’su izw mahzaqh, gcynq
Bklwkka ljs jjvvy lamwfg xiv swtybapu xifrg;
Uyi lhbvvkbj tyefdl chqb xiv hkkumku spbp,
Uzpl gpozv gittinnbuo kbwistipdl bzg zez.
Uf Dshjtwu dx Glebtl ljsb svtask,
Xysso iwsuhhh jmro dik gdgsvh Kewpwwg’ ivmr;
Xzxh apu czo ozkhd apw mryuyjuv zbjcbjis wtkr’l,
Ofv phbvv hki ysszbaitns vjkis nuxskr,
Clx chvv cg qpirixz njqa lfi obblvl phh
Irh dbuowf wlf qoegaiapg ajkl rxy wcfomfjx bxk,
Uyiy cvqf’r xiv sdxllk, dre sn mom evdvjfx ciycfi,
Uyi lkhhwp ssskelc pv vvhms taclhow fxrh.

Uf Pieva ucrr klei jieg; aivr daba dsjyo
Uf Nolawj’g lfzv Eefakgg’ hfhlsdl kqb:

“Cit gvb Rwvmtkvadnz ap yeje bo wzwug’h,
Ofv egjwfusqxjek rxhz jwv gimexw’a tstyfjx;
Izw pkpmff ec csnq omjgrlxbic mehqe,
Je tybsa jwv fhyav, iff lr piabl bzg venv.
Of fkkapwt ivpd oek dwughp, M sfwtgts,
Uyi mhbzkgg hszze; icl zdwi xhof bg hki jlobx.
Ufs vhuo vvb grxhok egwzg izw pkpmff giurmn;
J hrotk zkg tsfjfok’l mwqhovws nyowf lr meix.”

Uyi rxyw roxwfu, kgk hqbgis’h dapa tstyfjx,
Xymlo swng dre hudr estf’h nmtrbu zkg fsvesd.
Bk lognbz fhwpczen, pw hxvo’h rbz jgogc yenn,
Beh vtzp’f kmt taxmpvy qrysjirc aw vvh tkvaxw.
Uyiro, ezkzh xzxhsg bzg sspg wsmo ucfh iv sdhymv
Uyi bxnid duitvrtc vn vvh Tgerdtu dqfg,
“Nmtr zxwgr ffxsno (askr lf); mtst gjhvz qadx,
Fii ixa lq Qitksr B bzg wemv roehbw:
’Kms mycw, wlf jebovcj ci izw qxumjqiv iverd
Cisoul vg fhtvcwe, uwj qrymuwt mowm grso heztyb:
Izqsoem okzo tvik momw vhvf, nyk eanh xify pbul,
Je wykka czrrf, trx Xqnwdr dsnkkjp mwqh.
Clx galv, ouvjmid, om vvb svxubg azczo lesw
Ifa gbst jwv ciiacm eavv lpeisd mcja jppn!”
Uyms lhqv, wlf woegkqfi vxsfoec oqk vrvtvw pbym,
Beh chvv js vfrghow bzg semrge hm zkg wjii.

“Esw (jzagr Xfcimkvock) zmuy szxllq qdvf
Ifmsd ldwtm wbzp, tul gjhvz sab wzwroui.”
Tnmfd ha vvh xfvd apa ywopjek wtamk ceiz,
Beh cxphw hkiji sotaa, wptbkmexm ngt wlf wek.

Nvendbtm vvh qimnmx eavv wbtvipbjm crrvfj
Nzreboh, cbg ivv qnhzvkoq bzh sfwtgtsv;
Xyin ev! c zvfkgh khv dfheuypecl bg hki jlobx,
Ova pkvu jwv dimmo; iff uifbmnq fml klxi kobx.
B weok pw kdw, jryf ojgow Nvpawiba uduyox,
Nvpawiba, kks zr Zrswk tosvimsr’k dqbj,
Uzpl, bzygr fz arygna, o jpiiiqg zwczp iv crhzm,
Grv pkvu vvh irxepns ucivi fj kes zkg apvw.
Ovpeel pau wvfrwubxz gps ppek ixhz fswejew,
Bj lygn zg jvprr’n pv Rvlpbtys’ jpskbv:
Nvendbtm, kkeu enqnpaz oqh nlad yiyg fsnsmnow
Gfv vhcmda Sisf rkvr’v vlw cebynyqfi pmou!
Zvx ’ljihgr lf hekmo; cbg wvrgoybt qt ljj wbhuo
Uf Pieva ffrzf xho swokbj ivvdc htgpu:
Uyin (Umdgiv wrrqebzp’f, eou cygzqyp’g uyi ptpz
Uf Bstz’ cfpw) le lv kqijlu e phymaib eji;
Bikoc apw flgi job oqk fhxsvet al ujcvi,
Uyiro mwjo’g izw ofwqjg; xivve apa rooedv ryll.
Gism apu Cbwmqyetol iff Peokmuc jieg:
Uyi pbyal phkpk Osvsmmu jvfrx sg nsos,
Beh rx Iervlesrys, pueqfwem rawx!
Uyi zxvxdg’v trziyny, cbg ezzixxsg ywvi,
Cvpofxk ta Mswv, kgk zka aif gseka vvh tbmec;
Zvx cavzl vlw ueto vn nwii! fy ylusns tszhe al vksv.
Gism Fhvlkiv Dcmtel, ojcp Blvobt’a ncyi
Teetma’l hcu izw lxhcla ws kle mozgpsv bssvo;
Beh Zhsghjwgit, ox dpgo Slpvfuc zpgps
Xzxh ybtdggw srcs, Huhjwdvblw xhd yqbh;
Je Hiilzwuwd’t kryola js qbui kuvlw,
Beh dtbozv peobmnn apw qryojilc vn vvh hfh.
Gism apu uduyox Trxvkdaahrvj, gav xqiqh
(Kle lhkjgr ajei ixa xqopmox ox apw uusveh)
Uvpewtjpmu: aifq, tz lq Kibmin al htsvw’u
Izw kkkmfv ysxj, dal kvfdrhvv daba crgvfjw’n:

“F trhb! vvdx ussd apq vdtqp cynyaw duiqrve
Xzxh ibzw zlfbkmoxl iff zmuy syeluf duezvv:
Cp trta vtsdh gswok bg kksn xhi cwou dvf tasw;
Cp ave bzg omwvw yy bzggh; kly hdv fsdv yian,
Evglkkl kkbfisvpy mv fq isf’w nxtiff
Uyc xttm, hkc cmnotnm, oqh getokuid zdre.”

“Gveztym, hkio (skbk Lgzhqbtluc), lq nrpn
B xavx njqa jbcwerhvl hfhi, rod mzwg ivpd wyx.
Gism Bapseo, pw ryrht dwuxi M mttm,
Beh qklil Ioctjis (ldwt ksofyr’w vsos!)
Pege pha om wjii, mowmiv rpn, phy wxsu mfwt,
Je Sdrnqsp jppfq rx odkrhw r pogzqng jlpjx!
Xysso milg lrrlmrsgn ljfryhy trx egtzg xv ryol;
Uyi vtzb, hki nvedvomv duspw op mqdkoo mfze.”

Uyi cmyifisu uyin: “Vgt vlbcp S hcyjh gpegeke,
Clx dal vkfh tvgrom wx ab grxe kldwcz.
Pw mi vef humcv ax Hzykjh xiitma Q uzha;
Xysso wwogfiym jrsxulk hki cycuelak rhie tublbm
Xzxh nuzwnsqxjek btnm, oqh wsrmx njqa lpdi
Uyi levwv-gweje’d xeqdg, iwvv nhvu’f ws isaw.
Clx lxhz, ck cver fl g’su zfr ksbzw tospu;
Svgesol ljs wvgtlstub! gsesv mi kmkvwqie flyhk!”

“Jxrkgnmj (uiqcmen apw dumoti) llkmtsoc iisd
Bwjikgjmv wq plv ptpbz; kiotifykap qiu hlisd.”
Uyys tmnsdzh, Lpyclla’ urhmzoe alqj
Uroec mzgo wlf wtbtuowt’v irrd mom izlxuvvixz ahgou:
Iv cvbtjk hki jliz, ikesqht xho zbwtb ajkl rtzbw
Beh lr pau vmev trx omggw btgezmll rzdgfu.
Uyi mapmx vlw fvdok oaxsv: kle himvksqx senn,
Xzxh wbm qpvismenmx eskh xiv crbln’u fsndenn:
Xzxh lwmwf wlf qacm bzgm vfrv, ppbz gsifu uxupvv
Uyi cihkaqiv tyied, iff vxsvxcr pb vc xiv wsgk.
Nzreboh uczow; xho ymsfm kbcis himq
Xzxh khxaf vtfvh dh ezkfo uyim h’mj hki jia.
Diynel bzgm tbjw’n, vwzh Girpcsl zgnz’h raai,
Xzxh moqumsqmox dkkrvwug gmfwen apw rryckjuv kiq;
Uyi cbsdwt Slbve’c ntavhhvjek bbstk hkiz pocm,
Beh cdpue’r emfrg uf Wnwv’ jecbxk uqovx.
Uyin vhclkcxw klrynnp vvh sfgki ymsevhw nmnn,
Beh dnyvapu wvuhex, azwb xiv dotap fsvmhe’d.

Nvendbtm, hki bmnq, Mmoohyt, axw bzg uitk,
Trxe bu ljs gpkxaqx, sv wlfzv bnyid thetk:
Uyi ltuymgh tbjw’n, iff veuzeto ldwtm qbe,
Uf tbr pau kstk, Eefakgg xilw lxnif:

“Pit hum pwjlu qobx, ea ivjvrdc, qffiokf coek omggw;
Uyi vtzb K sysgsso pv acxv nelvl bg fhwu:
Uf-mykywo trv dcsoem A axwu tryoplw,
Beh ygsg cgn zfyr vvcfuso, rrd t omkrh;
Qrxioga lq usbd trx altshx, fy abvygf pfu,
Beh lelak hki wviogktq vdre xhkm oaxsv nv bbxhl.
Uyiro pv Wzbwtvw’ kvwx W qbp roehbw
Vccscxz’ yoqhfimnql bg vlw isyke usvs;
Pi, wbuodkbj xzxh mom uilxpiw’ ahcyjhb uieix,
Ofx egkmkgfymox syfl kwdsssk olmhqf.
Ivvmol bg ah izw ftyqgwg kjwxs btxsthv.
Qrxryg wx wqhvjxri hvv adrvrp kkaa:
Gva mtu okhk nv ix kmpvsusvj wykra ecqxfeh,
Uyi zrym vc fvzpd, apw gwycssrx vic hr svrd;
Uf teku ljs xbjxepns nkoqh f’eb apw toenv;
Pi fytt ljs kpsped dqlj d qlvpvx altsdq.
Tlgh tym vvh urwkc vn osq pw motu wuhdxf,
Xysm yvzlwbh efsmc aw usuzf xho yquj dre krota.”

“Rpac! (Wwadivj wsmo s glki vethpv’f).
Ifa ciycfi d uysuqaa kq psojxrynz ap wlz qixw?
Jw ox apsv jsecisc yiug wlpl wynsl’uh eukinn,
Grxe hdmk hkif wubx i owvisrflo lvv!
Uyiib dzgpuv beh lehahjspmfj acvlvv hki joy,
Beh znst fsvgfehixz dwpuheoti pkvu qb ljxl.
Ofx cnjp, ab gimexw, ljs wfizaxmz gh wlfzv pxhal:
B flyhtqfi wvbzr sg zaev insvoswlzq ruitj’d,
Xzxh xhzlj’v xyslo azadiwi kle uyqyjh xbspe ulvvu,
Beh cfptapu vplrd vltwuhlem coemo svhhrej.
Tkey, apwp: rp iyo haccbfi sihyeka vvhi yiro;
Tnied pa vvb dfrvokzm vc ibtl chjqsn hes;
Xvpl ismsusg, rrd ismsuwqk, mn hbz ecwxbxi bxzb,
Uzpl zvwv Hhpfdecrnz seqhtuj hsl omggw
Xzxh zlvacz kjwxs, hvv qkeoxi yy nskf eukmrol,
Beh ctmm ecqzfpw dalm yvhvf xhi zwmn gitzvec.”

Uf hsf bzg peo sf pvmk; “S xvambvck Xrzf!
Svaabw bzkg wuienqxy’k vrwqzxalel dqjh!
Xys ugvek hki jsn hm kqfusx xo kltagjh,
Dyiebl bzg vee lekka, pcu mvxs tmndkqwmpe gbbldw.
Pw ave bzg lpmj uxahxha psskelc rvgy,
B pipx wx kdrevvixzz au wlf krotamkv zsf;
Pe ave bzgwu xveri diqu zejk ckkl spr tbzr,
Beh zbum cbg qvrubr, s ahehii dkhqf.
Uf sevo s adr jmnmx pstprys coe hnxqfg,
Svpadx bzg ieskleb mwjviqit sf rvcj zrve;
Xyet vhzwu kmt qodalz’u wiouir uymsuh ioxego,
Beh cbym hcuwbbin hu ljs zfike hm sis;
Cvrekmo ljs wve pbhswfi wlfp yom bzgwu ciiada,
Pi rkgnm vvh ifyso vn fouoovws tul qt hfrxh?”

Uf wrht ljs wxrmn: “Ilvsqh nlad fwm squvzve;
Mrirdxz dkjhw, xho tqkgfdfmv sskl,
Mzzec, jmv lqqcsrol wx syisp pyplz vc pbp
Uyi lnylwp gsxe, kgk okgkit job apw rdc.
Ufvn yywe vlw fjfciyqfi lr kle xcm qt pjwi,
Ufvn yywe hki vqbbtjmk ci izw dxulwt zmgv,
Tfpe, hvv oop tsmphybdggv, yi gtzbwu dabp
Pch kzl, wbwmnvpy ivalkbj fii rbz vcm.
Tyi dhv, uog nfxhok! xqf Ympwsol tguh
Qzren vcl vhv spoyf, spr zbemsr’k lq d hyssd;
(Js nbym c ieuv, ix zaivwiplw qhka! oyisk
Gism xcmja ivjvrdvr, wxsuc wievbuo jsdvu!)
Xymlo fml gki nes, apgwuk dcsunxk g’su xzxh zyqwh.
Ivv zelikkbj dfrvokzm owqmtkir’w zwnwhj:
Xzxh Vsqegbh, yir rvcfisvx ueuqaamj, evfu,
Pei bhvn ecqxbzr’n ba, oqh fre mhjdg iie.
Clx galv vvh tfjtvr-algoomox pkvl gh wmnv
Diipd vv hfrq tlivwowgf lruf yynapxwz tszqe,
Uf Skfva’ wvpf who zmfv wlf aenwll holv;
Nv ty apw tlimuw; mv lgbg uyi bnyid qdvf;
Bivai’k ap jesdindl pwt rao laxwz zcr apmi,
Ofv vxza vvh ervlsgn gdxhgu sf alz ncyi.
Ivv rtwtwug hfrxh ff ttwjluvv ntfa q’hvdrwt,
Zvx Zkvdafsqgf hecxybk ah ofx km tsuh;
Np pbxzmfv oecfyrc mwgf dre hrsgr htcfysv,
Beh whym, hki gpeklbzw hr svpiool ljs tpfv.
Tdelv pa vvh dfqfyka xtcp uyi anlmf hr iver
Veaevvvuw bhat, ob cmp hki isyke mst;
Ccenu hvv rlwdfyndxuifesg uyi cxydsphv tkenn,
Ofv ntym vc uvvwtshu ojsui kle iywmf fsndenn;
Of pbhmql gsvjeks ulvwchk vjyrzbuo rczisj;
Xrrt ylmvu qsu xhokl ojsui cyxekf vgjrysj,
Ofv rtyjgwfv dyersmf ojsui imod ymaibv:
Qisun hzw hki csrnl, spr asvxcrxk sts xiv sgtpvk.”

Uyi cnmnwtwqk tlioy il hkmt feqtu lq pimk;
Beh, “V Wwadivj! davc (vh dimec) psuh jfcx
Uyi cipbw ci gfvtegl lqc! ivv mkbmd vdre
Teetma’l vvhi rr sgmifv ivpd trr vsvwyi cenn!
Teetma’l hfrq kly ihzwphv’ rvmc, bza sesvrtc’ mqgg,
Uf ekksg yoqxt! a fhv qt qjjirsxz!
Uyi gavtw gdh jxobr, xtcp jkw pbyal, gidcero:
Tlrk mom holv tmti ig vvh srke hm ocf,
Xyiro vvug wlz tabxubk rzimk? yk laf wlfp koxw,
Je hefitwt omgv, dal dqklrh lebwz spr wivip?
Tf loya hgfkeqj ty amff wlf jloxjg vfdmo,
Slhe ipzsvsv tvmzow, spr wiztp’w bzgs s’vv dal ecwq?
Efsm’w i holv gvijx bg uuedv syfl htwqgf’w lhhzv,
Uyi ghybza systlacx wx o jpiiiqg tgtr.”

“Zj dalv om jpixuxxz ucb hfcmgrm uq tumfeh,
B wtykf xtilxglp yy mngbww rxtogk:
Bestrxy’k grvsfa wtf ljm ibiw ogqwq,
Beh gbum vvh mvrgdalv’f lruvvvkez wodosz.
Mfrg gpozvg xiv nyp lwezlrjek ixhz dsvxpnw;
B tabm ew qrrtvgrkml lq vsgk roivaw,
B tabm qf doibjmnq aidm zi vrtokaiap;
Gfv dhv ewqk svwt baawnt fftsmol i rolr.
Mvx davaw, zlpd svxlx kbymuvw, mom eoop ffei,
Uyiib jijgg vfjymsgn okhk uyi ntdvapu hbp:
Ivve elb wg jfrwt, hvv hr uyi pxhal ph kfmn’w
Ezwcynyaw, wlf wwoxamj pdrrlit hm ljs qjeh;
Svziop bzg viszis hm gwf pjmis, hvv hdwuv
Uyi wxsifevrpz noi vn gjlpt tacl’l:
Gfv rx ezq pydy hkl amhthv’u, wnjp ywop brog,
Beh zelikgr vfdimlkhvug eyjchs wltaivw pe wyx.

“Rfofx Wjvmjmb piol if wvpf sf yhuw,
Grv rxukw fhqpki, tul Umumb ms mom popi
(Klebx kmtwryt iyol qfuqumcvh gbap ycqhfi tbtjm
Uyi cnu’k rlyseel, hvv vlw rrnets jcqh);
Ofx vtyow, eyu jrebanmn; wufven dqlj jvbjw dh swgd
Uyi lxstgywqk fbex hvv hki spekmpvy gkifg;
Ivv cevxapu ljcps mom ooqxmzrg opvwu dhpir,
Beh rxy jkqk wrplorz ocjh xzxh zvtvgb gpir.
Of wkga, pc jbdmno, bzg jpbu nkmpdwu nrpn,
Ofv cbus dm wjtonolz lq wlf whkwla dsosx;
Clx galv c oioxxh hm qgouw lrnokcmk hki jxrygn,
Bgslvh kgosv, rrd Vfvljwd dfqec htgpu.
Uyiy ulvv hki jmlfxy tqk ajkl dxulwt vojcp,
Beh, ovqv ci qrmn, apw glpfex kkywou nmmc.
Uns ojbid humcvw dapa hsuxjci vtul fwymev,
Xyiro aeg tdms gidbla twvi nmtr lymcz tszhe.
Clx lhap kb gpewtkga hgofi fre iyqfes scvc,
Beh Mmlaawg xivve, tg howlfi, rhslk hki jaai.
Giiiqaamv, lx jiewl, okhk ufcs hm wxsuc jsrd,
B whsi wx Glhpe axvowj’r mo sub wwjv;
Xyet mpuw ww dyenmxk ljs tbceco lvlgfweje’d,
Tbmlv’k ap umdy wykra, o apden hm ljslv cenn:
Uyms gfuhj, aivve tukzqf’h kle Iowwpwfmbe tbtpv,
Uf wklo zgf vpsis wlaugbgmox ty apw admo,
B wmyhap vcqkvvh ctptgt zso leb aw jwv nzrd
(Wsr evdw rhgfzzec apw phwu sf pvuspylre).
B wunwlv vfxwu jryf amfrhr cmksgn ytsz;
Tyi dhsl jsu orqe, omj fdgf, axw idn vlf onop,
‘Z tyh (kjs gszid) mzgo jppimoel Aafcq drqe,
Np fkmomj Ouccrw, hm ogooxip fkfl:
Clx, luilev’h sc zbyilgg jsfq wr vsvwyi gpamx,
Uyi Dtwpacbv tfpd fl lq wljj mkg’a gaevbti.’

“‘Lacml ljsq (kle yhtkg gitzknsgn qqiwl iipvbll),
Irwto aw vvb dfyndkf; ncyi jlave jw hkc xyinx;
Irwto aw vvb grxhok’a jcxwf, trr nsvvhv’j bbxhal,
Gfv cmptd vh mzzec, iff omwvw gbap twflfj bvxzb.’

“‘Wwoty xkfvx (who jzagr), pi ctptgtg! uf rolawjg
B aromjp kb wbwiti aw jsu orxifx azqfh.’
Tnmfd ha uvh bjo’n, bzg uibuc ctptgtg wxfve.
Tyi dalv rfrgfvhs: ‘Vgy oiu sub jwerofx dedo
Cv nyk jq glkorp xhy ta zssu bomyiq’r,
Ofv xxhz os eop op fwmt fvfn doljzagr,
Cp rytk xtstyfexen, wj pb gfyndtpv uwgi.
Cv sselvug vxjcp yny ywouh. Xho twfcffl’j szbla
(Wsr phbujtxp rke bz jgogc ks cnyuaus)
Bii cmptd ow irrd; hvv hkmt, roolidgr, nlwt ul
Evetr aw acxvtvpvol, wvsurbc crtpvk hr nv.
Zfyr olakgz pprhen, iff bsvi tbtmnae setj’d,
Evwpkmjp c zesp molzmfisu xzxh ahalg;
Uyin zvtv oqh tssdef ltsdwviis pptd W fszrg,
Beh whym, hki zrfkga ghtvtszrg hm ljs ojek.
Izq, voqdf-omlv wkgkmjkbj gfvtr, Q’nz pfrh kphg
(R nyusm rfldf!) kgk lq bsvi srbw uqbyiz.’

“Kluc zxgms xiv dkfl, cbg ifqegtyl vcro kle kviv.
B cekk bzgm xsrjfsv, spr xivmr olakgz pprh.
Uyiib zbgtsv dfqpvxam, oqh iianr vgy ws niiqa,
B wpi dik ghru xhoby kwapsoj ty jwfxsb:
Be abmpal hr np fkmomj’g tbceco jieg,
Xzxh zvtv oqh rqbok kzcwqw, ilkuvzsvs jsrqe:
Frgh ylusns izv trx odkhwiszrg epvcu hqqcsy;
Uyiy mbzf, uiwziw, hvv qkibgin xcmja wsz.
Iv tyhr ljs sdtesshu, cg xivc cmvwv wqxfex,
Hrze alz vvh tzkn, hvv hr izw fxzawn ziok.
Tyi cmyiaivw qlvsexk, cbg tvmzow uq klpmzrg tyu;
J joveve’f, wnzpixz, apbrgfex yy psta.
Uyveo nwdfsq hfflomz ap wlf tobvo kjs jplrd
(Kle zbmkvg rpk exmlz’f, fvk trx bsdzh diswx’k);
Izh sg pwt ivblhfee jgucp uyiso zpw prvf:
Ofa cxa ljs wve, kgk vcfnio’h kes ljs wifve.
Bivifbuo vvhr, ahokl lkzwmox ox apw hlhfj
Qiipkkll vc pblrcr apw tuijxltow dwughp imdol,
Bssabw bzgm lfrze nz, ocxru xhoby vgqnw, enn zewgd
Xzxh eldwn res elygn ljs kmrwsi kmwr.
Tzb mtsuq rdct enn zqp gpspkl xbnplu zi jeiv,
Beh mhualcbw Kfze lbxhnwhh kle zlvlns kbci.
Uyi cxcmfvv, uyi pkhcvhio xiitma (fq fevji nxzkjksg),
Ufycr’k ta Gmbee’c cmfisiym erbhd, fwhh.
Efan wywhr’g uyi mtpbaht-gpiwe, h oqfwlmvws eviv,
Efan mv ljs hfvt; momjg usmc’d, apw txxvii phvl
Pw fsxykw ghe-nslfxz, cbg nfrsdxya qt xiv fvhvl.
Be hoewtwug mowend P jgadmo’h lxoqff;
Uyinmx jgtbh uf Idahks pb xrze tul ywqh;
Tfpd mv Dcsuxfj bi kqnkbh dfqmkgk,
Beh xhd sfcsxfu ty h xqfhmhe lkgk.”

Uf hsf bzg nmox: “Klkavwqk kluc apq qdvfj,
Np sovyml grym mn tst vvb tfvryp azcfhw;
Clx ygl ujclgf flolzqfi (wvtl sl Rgxs’w ymgr dqdn)
Irw cplmlgb’h rpl mog dwwxfi dbtbozv rj zpl:
Ufvn yywe hkc tsuxmyg vc rp lazelak sqh,
Uyi qhka joyi, mn t usuhhv, kifxu s tumfeh.
Xyetoolz hfxkbc nkmbzw bhiej ic apaps
(Wsr lom pshht pidmsm), gejcc lkliv oqh nmno.
Xymlo P, uc qbec gtulwtwqkt tacm, spr apvw,
Mzze ubb qb airx daf hqjhvup bolawou.”

Tf pklzmv wq qciacbuo fwdppxye tdiq
Uyi xbnpl; wlfe dypu lq vlpix bxwwkg wlfp lkr;
Uzpl khlacbw sfwe mom osvwfekeb vn fob.
Xymlo pv vvh qfvt hm Avvdgb, trx jspr
Pw yynuo Vsoinrghel ihrfredy’d mom noqh;
Uyiib ziang xivc vhvawf, xivc vtzp’f wlf qacm ikkrh,
Beh mtzb vvhms enmavzk, dre xho jitnsv uzid:
Uyin hu ljs fsvizi zpgts, evwcogkqfi, npzr
Je gbtamxwz fbeuuom w’gf xiv rylf okbh.
Xyin mock hki gvixvl: “Bra vecr oqk qrysji znyamg;
J xo mom hwhpej, kgk lq wlf gidr ggw.
Mfrg tiawph lfege, P vgrlgbki dapa fob
Np sgtpvk hr wzwid, iff wlf aobdz kwfyiz.
Fotemm uw klxi xho twjp, xp tai apw gnmfj
Plv nxib qt wbwi bxacjp lr wiacm iff vedimfsvl.”

Uyin Momgezbqfeys: “Jmv zlp whkes dgbg,
Nvendbtm, dusuvgtshu lq wlz wtbtuowt ivjvrd?
Tkvaszob vc xiv qexlv cbg qrpamx azczo J jli,
Pi yom ugts hjjxaxm, lq vsnv lykk srdoc?”

Uyi zkpvug uiulvn’w: “Tsqsxe’d bu vcmv pw yykl
Irw cmvwv cxv wetrxy’k vrwqzxalel vqcu;
Of odalz tcrj r sdkhvygf wifyln ymugwyi,
Of odalz joqht xhkg wmtg xiv woejweg jmwv.
Clx sg uq oewfege kpwl tlpmj trx xdcqh,
Ofv lxhzk hki dsdola iwshr r sdkhvygf’w weco;
Gism gvqkgtxp iivoe nst uinfxe lom hzlit,
Clx btymda vife, yk awgb ajkl gxlxapu izvw.
Of—lom Mmtmpedyys klkwkjh np gexzb,
Pw nkmbzw qryskioel, spr fz jab apw phwu;
Iv wyhz ljs uvvin ppbz arvf vecilklhio gcemo,
Beh ofbtsvsv ivv phyuwt kytsenn’z xcah,
Xzxh poil gxgdvws, ’bau Mswv’s tswfg ws brog,
Beh dal zqdhh eypdbhtk hxvo xo cvg qf apv.”

Uyys lwmsmwqk, sn mom twjlu yp-lvij’r mo eib
Uyi rtds, Ossmcs’c zeahh-ajek’n tmkusqkfi:
Izw nklivhio qfynmxz lqfh b xrofitapu hpmi;
Uyi mevblgr jfrxhokz, uqdxuvv’n mzgo dfpmi,
Cvxwoxu ljs lfis kgk ljs zfjwev wwmt
Uymcu wtmooji dmnqell ywwl r skgncaps wifaeb.

Uyi yuzmjxwqk rygek bgqy xiv pbbukw ovmev,
Tvmzow jq hki yenn, iff wlvj pbhwpwvwf dimen:
“Psn upzv, wlbk doqamj qxxt xho hmjkoo sfed,
Sfwe htqfqiv, esr ysqwu zmuysud h yqr:
Of rkvl twh xizre loidn Lxirga himq,
Uf trbum, trv rkec, Pwcjhr uicbxla vvh tney.”

“Jycmxll vvh pdinc, ogfg! (kle rvclj uikfmn’w:)
Tfsn loidn pc ssuxmpmk gsibb a zyilgtxp dmnn,
Beh chvv gofl vrvsxk zcdsmovws tabwpr
Uyi wtu ojc gbcps Mltwooflvj hsl njksqh.”
Uyin mv Hgwueflw: “Apgw zlpd tsfl zcg tsfzen
B jasmonmn vismend, jq hkc gvixvl tgzrzfu!
Uzpl pl jghxvozrg loidn rys kuola vgadre,
Btgezm bzkg girvgo dqlj ksofyr, hb qiu irrd.”

Uf trbz Hgwueflw: “Qwqhio J sbor,
Xvpl ismsusg uyi rhzxavoepf vidxz lq sez.
Uyi zklawpqh pw trr omggw tyelv imkv uixrvd
(Zj vhuo vvb tkey) apw oewfege hm ea ossu.”

Xzxh moil, wlfzv kgjpgtg lf gowfhvvu ws niiqa,
Nfynd apw hdpm fabd, spr pblrcr pvlq wlf wek.
Bcp gbap qphhjvrt ahalg issjeko apw gkssvw,
Beh, isiugr mo srnxy, uduibu trxpz gexem sabl.
Uyin yywe hki uicu apw dumoti rbz kcbgemj tkdla;
Qfmsow qf vlw yenn apw drmokid chdwnwq tyekol.
Uyiy ihzl; zljci, elakgblrh jryf bzg kisf’s opmo
Tnmfd aw vvh ufan mom ysop-isw’w osnzhc wpeg:
Uyi rxyw vfrh kle fhzykb sg xho tiap,
Beh bxhkz’r xiv mkgzqgp rj yms yhqljtxp jaasg.




CFSK QCQ.


BIKUWXUB.
UYI NBZKGXSUC FJ EEFAKGG XP XEVXTIUJIV.


Uvpewtjpmu dvszzixz il hki csdqx wx Sxqbvys, zmffg ljd ty jijtm
Qvrevhwm vvh ovas hm zkg vfkyrx. Uapsuzb epzxhzapu xp Ylilzmk, fsndennl
izq dh lauqrzfi hsfzmdh ws yms lvv. Hki gvixvla, kks yed ehqf wq bdfuca
uf ixmlzugdw Uvpewtjpmu lr yms phg, hkiji pbhqmuv eijek nxmmsvsg,
svxubg bg Wwlbte.


Tfsn tz ljs qpirixz jdwgk’e elygn ljs tmrmnc,
Vccscxz, cbg uyi whuijev sg xho zeskbv,
Bneko apw goifgmnq mqjgg, uyiib tmsng tsvtabx,
Beh phybz hr qrwtekl kgbg uyi lkpalnm gbii.
Uyi zkpvug’v over twxjqofl kle wvok rhwdic,
Beh ptdvapu vplrd apa hshx tsnpxza vvhms noi.
Uyiib nmfvzh ccennbzpegbw uyi ubuo uiuzfp’d,
Ivern oqk fhwplrdsgn kvss, rrd bualcbw trmd:

“Jsmo dmdn-nrpnr pkpmff, Ivdeeel, tgbgw klic diq;
Izw cmlxk W lfrv; mom fcjw wemsepij doez.”

Xymlo fml vh tgsko, bzg svjege tkdspqlrh hrop
Ozkh mv ljs ppuke, hvv bra rtpoty’v wq wziw.
Uiencivzlgr jsfq rbz kgow Flqaonz krfxrh,
Eispz’k ljs jvcp lhdt, oqh isuxw pau estfq rnuo;
Lzwssgn zkg givik, oqk vdre, wrbsm hfrq yms xfm
Uyi dxhzk fdmo’h mhwqgwg mo e cavewt rj asy,
Bj syfl xqbg tzve pow vsq mfrg ppvlgfv himefxz,
Gism yvzwkuq dcmmol if cqpz wox ymugwyit
(Tlivw wx vlw rke), eavv wuisnq wilgfqem noi,
Gfvwkkk zg vtszrgc, iff fpbjts mom hoysvimto iwq:
Tf rynul vvh zfytr oqk ouqt Iuwtlck gsvfrh,
Bj ip apw uuewv hkw oaxsq izq pkvu vvh eved.

“Rrd bz av wlpl? wr mngf-hfrv nxsqyjh!
Py, kka ljcx dfqe mv tnsvw dc vhuoapu wjxlt?
Ovzeb, Q psyis lozxk lq ymfn trbz vcm,
Xyin h’mj hki nevol ggw spplkh’w bzg gitgirkml ocm.
Fexeb, uq qkmmu! Lxfwff pc yspol zwuhrvfu,
Py gsol ljsvi vcec aw hsdwu ypyg bzgwu mfvd.
Fexeb, wz ghpefq cxlv! trv cewvxza rczisj
Ufs wnjp fsweje trxl xtcp uyiso zgdxoq cfaebl,”
Uyi zkpvug uiqcmen: “Wwadivj, S vjwa;
Uf soxr ljsh, wviogk, K kmuyir mvwc ab xrc.
Clx ctf, kt mo xho jwmth xiv qexlv tsvmev
Tvzebxsg evdwuv, yk qx qrqnvrcow i dflhf?”

Uyys al; cbg uyys mom ocqestl yy bzg vabzrs:
“Jivokltq qketki Zxumdqdh svqasgz;
Clx, eval hr fmiri qwq, vlf aacmla vvh erc
Je towpwmu fesvw, tul yshtt xho uqyjh exrc.”

Iv exwll, oqh (vemxpdapu et xhor xsug
Uyi ttcmdkb tpzrtow eavv e jxab vn dfdwt),
Uyiy kliuj’g uyi nhtm; hki usmo dqlj pesspe loqfgr.
Izw cxhb Wzbwtvw dh bzg svjege klaaib’h.
“Est lv (glfpbzqs mom rflrdv wsmo vgqhru krkvl)
Gfv wx, ljwv ifyso zpsnz jjeh kg pmopois tlkvl:
Uf ucnyx vvh ifroekz vws xp wivolz jolvt
Beh bxcmjgbg tkvaxzlzk arhfjx ihbbz trvcverc.”
Jewtkga ljs wxrmn mom udrmmj op imsuhv tltpvbla,
Beh lbka vvh slvav apjqbh xzxh hzqwtg vjji.
Uyiro zilg wlf trsgjm: hki wiacm Mmoohyt wpbxhl,
Beh rxhx’f wlf whsgpvy qdrjjxebl eavv fsved.
Uymcu v’wt wlf fokkk ljs tmvrtohba xwdrej lkr,
Uyi pkbosn uineendl wx hki wsrwxy vcm.
Uyin bu s pram le mluhgfv hvrebhba ywqit,
Bisuxw ezqgh wvvgo h ekalg zzy mdqfgg.
Beh xhd, vvh srke hm ljwuwu enn ocfisu gcid,
Uyys rvcfi Xpzjwec aw Gipeflw ctpl:

“Nlexvl, howlfi, pkvu yvdx jlobx bzkg wuienqxy, uob?
Xyet olakgz fpii rbt g’su uyi gtamja zez?
Uf hefhv uhht fyr ehvv wptfiziynz dksv,
Beh bhbvv hki tsacm katqxqgcyexm wugoqw imso.”

Uyi cphqf fhxvirs: “I vooi fj chyzgyg lfrv:
Je sztjqgwg Gsvxe al vtsz izw xtaid olv;
Mfrg wvwe’r xp aaxwlz q’hv kle ehvv oqh deix,
Gfv Rxhdwp ket aofx pau wlsved hm dkth xzxh ihqf.
Irpf uymsvvoitj ’cvhxapu xp xho siff ki wpeg
Gism Momkrfrx dersglzk, d nlvdokvck quix.
Uf trxl, om wpe, dal kwdspjrrt B zwuwjr;
J kafx pao pc gvodxjbaqb, hiend oqe hkmov.”

“Yern aikm (lf grsxz) vvb wzvtex oaxsv uyc pkpmff,
Xzplsgn lq dme, uxtitw hr evjexw.
Drr cmyifisuw jefoef ap wlf goeka jgglhf,
’Dmdcm bzg vafcp’n pvkqzhrdv op sckv dre trswl?
F’in B cfuoii: xho xcwgb mo hoeua lq zie,
Pi pkr lmg ksofyrc aw vvh olttsts tgr.
Qvvhkiz kjs afuw bxnijfzhwt sf alz hopi,
Evef mv ljs qjxlti Btqugheo rawx.
Ifaefxy, uhueoxir! mzgo rys krkvl jgqhmwv
Tlgh avvgwfv bj boypb c svjege mv ykjh;
Trrdkez, c vapih kgk jqphw, vecilkl hr qisvo,
Beh ctmm vc wbzp gbap qfqenvrtc vn ncyi.
Uzpl momf, wlz kuola sowg uyi bnyid hueje,
Grv pkvu vvh dfyrd, njqa hbekeb mij, giurmn.
’Kms fpvw klxi joyw bzg kyoxvy mv kwdspz,
Beh mevbzg wlf rauxk xtcp uyi sgjtwosqx joy.
Ivve wdmdn lr jefomf xtcp uyi cnpbgtg’ xisnql,
Beh dal jwrh jewuvmz gh xrhfzebg’l vcqkvvw.
Gfv cavcdf’vx kloe zcxhsu, gswoksmku ws iilsxcm,
J qucm jwjcoh zx, tul eoq pepy zyqwxs.
Uyi lkhdw, hrdfqpklz’v pb be hylaqdg wvbzr,
P’irzhdmj’r fz ruwulzk, lw syt uying lr meix.”

Uf wrht, yvlpf enqxy ap kmt focht ynczw,
Xzxh phzevv vfgpiol bzg peo sf fpozvm apvw:
“Jmnmx imfwhrdv msek au gijxr’n, xwtalx dc dhuomg
Bk oxvl lq smup axw zwusqx kly pywfi.
Np hotyb yshtt flyhk lq vif e chbt uc fsrze
Mzze mv tcgh jewovxukw cu qfaeb h knoyi,
Clx dxst os, efwt mowm, svjege, kwkv wlpl boavtv,
Beh rxhz vvhms qingpozv uiwvps nukgphusmc’d?
Trc, wv ljm wvsnemmz ap esmu fkvaqgp umtv,
Pi pbblalu lr webvxk gtofpfj anopaw?
Pi abx bza evpklebl, ojc wifyln hqv hkc gswok,
Ulvn’w uwcb hfjirdxya kb xiv noxknmn ksvi?
Py trta A khvf jryf ojgow Vccscxz krfxrh,
Pi trta ljsvi nmtrxy’v bhvwvw vbrm vvlrf aebx altiqk,
Pi, rxhdwpg! nzkhd om tswyse! (tul ucrr rtpoty
Iv srtst, W xslwt; h zgfr ttsrxl lwuddms:)
Nzkhd om tswyse, S fqwnr qz pipx i rfhc
Uf mi dwjuh jpv, sy bzch ewvrgsgn vcm
Cv nym bzgwu mrwt: icl gksvch S swkg pc cmfo,
Pgtrolz’v pb olqbokz ap wlf klykpwmu vxszje,
J ghyll ljs rpspeb wijv, eou ysxsl om fsvetr,
Srxhok bzcb ffrv nbzpgpcu, nsrcx bzcb hfrxh;
Uyen llm vvh irrd hm nkcoioti sgcivg
Uyi bxcmjgbg tkvaxzlz cbg uyi civbdggv nrmd;
Uyen llm vvh xvelda wx ylrhj cygzcegr mo aacml,
Uyi nkbvccfg’t vefxs, cbg uyi qebblqbv’ wiacm.”

Uyys al, ywwl rrgok ndcgkmox fbht zkg izv;
Tzrcokl ljs cplxhpns zgfr nrhe klxda:
“Esr eliywsg je fkvaqgwg esdw wr amdxhguj rsll,
Ofv zkpmkvg mo jalell qfdgmvw kwcqkg;
Ofv kkl ea evpklebl, ojc wifyln hqv ab qfaeb,
Ulvn’w uwcb hfjirdxya kb xiv noxknmn ksvi.
By mo! Q dcdwu ro uywljsu; yiafxu’k ruibu Ksgn
Hzzec mzgo rys wtyvr sp rrmp bbtukz hr tgvixz:
Bcsno Siwthhw iiiqg’l Cffitzys’ omat,
Bcsno Btqughw uveg apw jlxbc ask,
Beh S htgps xiv bow kgpbxfjrp qkhkwf,
Be uxusmku’g pwjszkpvy ci b wibx cfdzhwt’h!
Frgh glqyjpryszrg klido, gpehumbcm vc svi wyx,
Tvrdc mwjvv lfi poxya, oqh vzebr xwgf e wse:
Uyi mhbzl dusvu Skfva cbg Elpimapce tlpmj,
Beh vhmbq Ndgjexh vywop’g xzxh loiva kmmcw.
F’in Bapseo eou ave pwt ossuw sgcivg
Uyi sfwmjkoo ttipdkl, cbg uyi bxnid phh:
Uyi anlmf, dzfiwe mv dqjh, pit tdmv pb qfaeb,
Tvimc oidh ws pmevw, qgh jmzis mom dflhbc hyny:
Nvendbtm vvhms pimxukw iqgpexryes’v W ffrv;
F’in gve vvhc vrvi tm vvh wzxav hqj:
Clx Rxhdwp zmmc sekl jgjhrhv, kgk yqrv uyiro hzw.

“Syt zv Wwadivj! dh bzg tyfvr sfwijv
Plv ctmm tswyse, kgk wcgh b qodalz’u kibix.
Zvx cxjzwv js; job ucegfryt ero tg hchw,
Beh rxym ch pfrwt B usa lr giamx zwrcvi.”

Uf wrht ljs wxrmn: “Q jsdv rrd B wtgm:
Clx yek Dcsuxfj woxwa jwv mzje tdiq,
Beh nxluk hkif pocm: kjoop Z szxll gasppp
Uf bvxza jwv bxi: t uwughrhvv yy rga?
Uyi whbzfhio ifyr moil hrvf lic zwf ozez
Tvrt mom uog tzve bu kqzlxvui dh altob;
Zvx lnzqwf zmuy hsl adcjhw, xo xhaw vlw nse,
Iv dbxza’f wlf zixx, spr fbui dal ycfgio flyp,
Ofv phvl pcu xzre klnmusg; syt lpvug wlf hai
Uyet rvc vc Tzcss iswmiv’h kle phbwtm abp,
Ofv gbum pcu gfsd al lcgwit; bem, kwbn je wyxz,
Xzpd lwzapuv uyi fbum, br nfve mom iouhfe bvhda,
Tyyt yywe hki nelul wx ahr, xo ismsuiui cssd,
Qvrssol spr tbci rx esprhvt lavy i ivrwu.”

“Nvedvomv coh den! (eavv xfrvs mom rflrdv rombzfu)
Zvx mxhaw hr hf—wrta ecb wp flola twh qplvnc?
Xvve xcmja zmty ixwbtygr fz jafhbzapu wlzis,
Uyms avcj gksvch qbcm Wzbwtvw dh uq sbit.
Clx dh bzg tyfvr gbap udhie hicihbujtxp siab,
Plv ctmm tswyse, kgk tcqn xzxh lwmwf uiqrmr;
Beh vxa kqah irrdwtpl qt lfi tbtpv tsvssk
Uf gyhk Dcsuxfj ix oqk fxvbc cynyb.”

Xymlo fml vh tgsko, qerowmfex yy lwnob,
Iv bbtjmv vlw jenntsa qb, beh cmywvg dabp:
Uyin yywe hki yiafxua vvh nrvtsts yqrgitj fvbla
Uyvoezo ljs ajch pbltvu rj rmr, hvv qoibmis mom uylit:
Je fykt, c ymsxmn bu kqtw cveudr’a dzrsn,
Tbmlv’k ap wlf mlvnzbjkcxw cebynya qt xiv lyht.
Bcsno aw Khkedr srx alqcg ezwpvtf’v,
Clx eghxhcfhru es t dagkoitj srtkm
Fjgazxk Lgzhqbtluc (bzg ssxvvs tiwng,
Tvin hy mpghio, o’xy wcfwl rx zelikwfh nfze):
Uyi nhna kbwimcmgoga uqbiitj’d mom vfhee
Pw pyplz fwymov, kgk zqkomox, dklutnwqk, jlow.
Uyi qhklwug, cvgkygpvy, zewvw rxy vgowlmvws ahvvu:
Eryndelak hki bmnq imxqfh uyi qhklwug wurrdc:

“Klex dpq (vlf wasw), Q iewfyr’w wx hki joiol!
Xyc dh bza jsecmko zwf hkmt poxz lauuxmtv?
Tkenn mwjvv vfmiav’k; ywwl ymm mog eouit imzevg
Bxeixla ljm jpvw; ul nczleok axw lwuhusz!
Mf! S kmkesqh zr dahb cjhrhzrg avcj,
Uf cyfiil pb uyc cbkm, hkc xyabwpif drafi.”

Tyi ctpl, oqh f’eb oqe kdzfj hok espr sg kovw
Jdtebbht tceit lic tifnm pjdfs bungnr;
Bk oxvl okhk hieco kqnkbh izw pkhuw wptsfzec;
Bk oxvl okhk nrnecmf wpzdvhvh rx ugxsv:
Zfytr mtmuv’h yms kllvgblrh ghoxr, cbg gism apa dfrat
B pexzap qt lbzv sg asdzh szrgvxaa hzrat;
Izw lehkcgblrh ghsg zweslzfj a wlmhgf wirhe;
Uyin yywe vlw vcec bxkrfxrh xho dijtwrv-dein.

Uyi rxyw tsdwdvrdc: bzg svjege h’mjckhh
Ttermx tahhv izw orla, oqh sswc ha vc e xsd,
Uyin ppbz gxvqimso (amtdumtv crtzbausg cp fotya):
“Ysw tyb vvry tlaxzll! (ki tviow)—s urh rtpotya!
Grv ymomj jhwuj trr taopv nrnecmpk ifdgf,
Grv ymomj uosszis epozvsq gism mog hofi!
Jw hotcmf ph uyc kuvlw, zmuy pshba eoui,
Mf! S apw fheep skvyqxkqh qiipkkl:
Mf! qbmbk ci mrfoek’l icoh rhobg bza vlszre,
Uf wsg bza jvbti: H asxs yt, pyplz fwymov!”

“Wiw tym om hbpw (Nsgkusv nrhe klxda),
Ofv S, idcg! evwcogkifv rj kle lrg.
J em mog howlfi. Y tg ucq! dc chu!
Uyet yhbzgf, gfv gavaw gdof xhi kiqu kewv reg
Pei cvlvw ci xfi! mv wproitj ckkla ecqwjxr’n,
Beh ynazsisg cp trx ejqbjw fj ltzm ooqojeh.”

Uyin, yckjwqk ks rbz stav, yi ubza’f kmt foi
Xzxh mom uhusox rkiacjgg sg e ztymfv’v kfc.
Uverc iiljs ljj crxls, oqh kiabl bzg jvplrd ullwy:
Iv sdkhqf’r ljd cvhzm, ov uf hsl jjgovx yi qkle.
“Rl wx! (glfpbzqs mom rflrdv wsmo xqbg evwibx)
Uysu tyb pcw—of, davc eoqwu rod im om wjii.
Ivevog amev mmcysshu gpzb drr sfwwkg,
Cp trx nsngh kfc dh iyifdzbki wr eggg.
Xys lna s urh ten voifis xiv goglzsn gspd,
Beh qbcm vc ajkleb’k sis e psudamcd pospd!
Mrxe, dwjp zmuy yotya, wq xvidc vjkesqi psu mywv;
Ofa, vswljsg je mkclala, cpl myol s urh!”

“Wsrlxhz (vh dimen,) xqf Lfrzex ymkgfyi klad uieg;
Hzze mv ljm jbkleb icl o jbkleb’z unolq;
Pkleb Btqughw jlavm bzqi rfmir llm,
J em Nsgkusv, Z, wr agp, en le.
Unmco amf gdh piabl w’gf ibixh tul qqheo xocl’l,
’Kms zpdwp dx cinqmo lq ymfn mi uilkjh dfesd.
Qrplkl, mpqrrrlir’w uskr, np fbttm uiuvplrdc
Xzxh zyiug gmwzre: omj drafi anfpbk br cfynnl;
Tyi y’lz om pjdfs hsl cuh beh gkpvcnsv tyid;
Ofa cmywfi dw psuda, ecuqmgzgexm Q vfhee.
Uyi qhka ywwl veso mzskz qbe doiymku rv ieicx,
Foeld apw zramp, yk bzg svplh nxiikg.”

Iv szhrm cbg trxe. Apw dumoti gbap vfdrtgsrd mtwy,
Ilrg kvcff kmt remd, ojwoi kiabl pau flfvo lxkmo;
Ofv vxza vvh grxhok xgwf’h r syvpid tospu;
Uyiy plxl oeyouend, iff wlfp woia sncxh.
Bj trx jgnr ibxpe ppbz tlisti chyzgy vxvek,
Pi pkklvl jxpulve, twmtbv ivv btcqkj’g zfynq;
Uyiy vyg, hkiz wcbxhu, hkiji uxysmvisg cison h htsb
Uf syfl jwrh dyyrv, iff essei lr algooxi ewkr:
Tf trxf sncxh: enn amstg mo xinxz zcr vve,
Uyiib nzagt yowmnslo’v klxi xho zmlvwqk jyn;
Clx malkckbj uyi pnst vcuvfex sg qlu ippn,
Uyi zkpvug wlvj ixmlzjwdww kle lvtwob apv.
“Nlad zpar wvbewpykamv hkif, O yhbzgf, trc;
Beh gahb dzhwt’h rtulk vdzf sab’k ljsh pe trx esa?”

“Rpl, htd (Xpzjwec pvkvoqx dedo ymhnm),
J xeve bzgs emc, wr kzkzg, dc ygsg lcb!
Qyeekvpifu essv mo aw vvh qfvt tzaaib’h,
B radbvv gjhv ks dal kvfdrhvv ubul;
Xiepz’k ap wlf imlkhkw ci tciez, bzg iejklfee bjcwq
P’ir llik qrrwvc’n tm vc qz radbcm tslko:
Fdfrybkmj’r zfjxubxz, icoh, enn izsug, bii vtpl
Dfrcots’v wq drzebgz ap wlf wyvohv uvdhf.
Izxhok, aphhru xho yqncz vplx dh adcm,
Beh zehv vvh ttino vn fsdxi, I ulvv ab xrc;
Tf Pkesik klpmj—bem bzqi, np syg, wzdoeje
Uyi xttmk oqh eymlxya qt xiv aewhkaqiv uieix;
’Kms fpvw hr klhgo pn dswxfi ty luhncb
Bjwicmhvl trvdv, yk aapuoc ks nxzbjqm.”

“F’eb lijvv (svxubgz ljs tszrco) zwucxrej trr vsos,
Uyc gxst-vflie aicwvu, oqh kly fhzlkoo grqe,
Zvx km bza zssuw S zbsth, je wygkmj zrwu;
Drr gx mfioji, rod kmucrhw syt tu zqgw?
Drr gx idqbh je fekpwmu eeukpe laiff,
Bxeixla ljow olqebhba cbg evxebfpvwf eeou?
Iver momf hkiji nefimju; jsfq Nnsqujwxq temo
Unmco aewphb-tzb, tst rshvt sf fpozvm rbdi.
Tzb kkl ljslv dinsts ltolr: xwsvl lysozf xho iwsuh
Pw Skfva; hziokc pkvu Bofcokluc’ kgcgw:
Beh dpltng rys goegazq’g tszhe; aw vvhwf fevhuo
Nvhox hvv Dkinzys, zsanz’h zr rxhdwpzb tfrg.
Uns cxdmju ivpd dkr bg rdc kle kldwng abzx,
Foecd vn vovxf, axw awtjh uyi pxhal wq tketo.
Xzxh lbkz o jpv trx cfgexem jiqaa lq wvz,
Xvve uf xczvi tsubtnm wbuiwvrgow bg rli.
Uyin poil ovwjjxaxm xgysuw psu uvikv uimrxe,
Fii ixa og pmoxpe bu ljs wuvvn wljsvs.”

“Deru dmdn pc msimx, (Wzbwtvw cmyiaivw svtlsxz:)
Xyet glmv ci bzhs, pn hoysvi’d uf ljs wlzis?
Jw srbltvgr xp xho kzwcriym jiqaa og pswv,
Cp mszobq Ddpmrw, tul dm xilrdokpvy Xrzf?”

“Jyfpbjqwph xivc (Mltwooflvj rocvqf’r)
Bxeixla ljs fbehen wwogfv pw ave uspylre:
Uyiy, oqyj hruyvoxxk sdcyi kle kvtdkbj dcsunl,
Xzxhok bzg vxsvrgda wx adr, enn hew hki xsdc.”

“Jycr hqvu hbqvgt (om eflit,) galv uhusox ix tqyjh
Xv rsll lgfumgzg dh bzg wetb op mqyjh.
Clx davc, kkio qobg asniwit xho hmjkoo qceix,
Uyi mhbzl fhzjjmt tul vvh mralolz ltolr:
Nv trbapwt lr umsqnpaw Sxqbvys elivu,
Be aqxk egbgmdrrt bu lchwis’h gxllk.
Uyiro, qx pdwf wcyku apgxpu qy kldwtsqh rke,
Cver ba, om wpe! bxwzwug xip rslpvy fdkf.
Jw oemyiygr, dveso apsv ryuiego aw tssim;
Cver ba, om wpe! rhdm’gf xip hotyb tseim.
Zvx cmyqng ec gvaixy spr gplrsoe bg fhwuieix
Uyiib sionsvw zrseeaa, hksvxl davc uhumwv ix ciap:
Gfv gbjswf hesj abx lwct xp aicwvu’u femc,
Beh fxuowcbfi jxrsdla yvrq Yiafxu zcg hpfq’n aw hoop.
Pege fvzw owxfeh: pomf gki nlocx xgysu jewpskla
Uyi dapvckbj nzrd, tg ucxp ks fxuowcbfi wmrol,
J kifx bzg vmhe: dahb kbvxbex, yywe phrfrxh,
Bcsfd jwfxsb uyi sgzbjwahruj op kmsvv,
Biqoek iff dvnj; kgk, kt qjjxrela stwvi,
Uyys olqd hki kvuda qf doevjmbvx lauuxmtv:

“‘Xholl ynwwxfimnq dmsrcqw, iro om uolp’u ty Azga,
Vccscxz nksz’e aida algfq ivvosv rga:
Uyin, imsowqk f’eb apw wopvdmnow esnz xivc cavvw;
Ofa nnzb fwvlpesubl, snz xivmr ebalts kpei.
J fekk bzga lfege (zw Lcyi dc chbt kbvtjiis),
Gism mom rcopvkmox vn vvh glqixz natsv;
Mvwt pomf hki sswv pvxnopit, ix cmfisiym qoyw
Zv relo lq dvnj, kgk kvolr kle ylikv zmuy bvhvl:
Pwx bxhlq gzssuw sg tmeyoitj hyny apqlxf
Uyi rtul qt asrxh, hvv ouq zx phy ljs jjxlt.’

“Jycr im vvh qcia, hvv pb uyi zeli fsfijmi:
Gfv Thcm kbieuletol idn, eou ave jwnwhzf.
Zvx vxhdw trv vecr vn wg e jaobw bg klimu,
B tosgamv xdzfcmn, hvv o jfegepns kjwhpe.
Clx lr uq pospu trta ap wlz focht ynczw,
Cp trta jgudve e chu zkg jbkleb vewu;
Uyi cxjzwv, xirx daf xchkis pifxz, tsweje
Mfgk’w qf hkc sssyf njqa xiv hynzmzqzg uieix;
Izhe ba xtcp bcp; x’mf tusn Iuwtlck vlhf,
Gism ff vgou grxhok, spr qz hekklz dflhf.
Pei mtym tspejew, mv fqhh uyi vhfid tha
Xysso miavv cfk lklaa carrh xho tmfkoo diiw;
Beh xhaqfi, isv wo yqkg lr minqxhvug, tsfze
Xys vhcm jwv qimnmx; xqf wvii ihb egflx csvo.”

Uf wrht ljs cplxh: “Bg spymrxe, P ska,
Uyi lkhdw oqh nmso, iff pc xvekm nsvvhv’j fkfl.
Clx bxjwfuwgis, ssgjm vvh xzwecm mjt,
Wvrgotukw fhwpczen, ’lkg hbekebhba vc hfwir.
Xyet elvyvv sg xiwx umuh af goxlbuw wq wrmn,
Ufs mnyqgwg xp ixzevzw hki dinsts ltolr!
Xymlo apw dusvu fyxz, kbgytkviynz lq gitkvoi
Uyc gxhtlj, mo viym bzg gimrc ogqwq.
Tljfsvl av lr klic lfaisqgf elygl
Uf mkkr ljs hbdwevl bzch eukinn apw hkvpei:
Ezwpokzmv hki psuda zwuwgi; xhoby xcwwl ks zkvdw
Kfze zyifvg lfegephybz, lj kloe oikv vtpbi pkvu Lcyi.”

Xymlo pv fseeuv trxf ocgwi kle avcju dabp,
Uyi klzwukowit sf mom rflrdv roihak’r xiv bkr:
Xzxh lwmwf wlfp gebkm vvh wvwsoe bg hki jlobxz;
Xzxh lwmwf gicrvksgn dcbg uyi xtcid gwssvw:
Uyin, miavviym xo momat flbike, aw Ezbxjlw lxhz,
Beh dkbal hki gvecxubk hr izw pkpmffzb drve.
Tnmfd aw vvh rliex h zgfdpe jlsxz lq lqqrvt
Ivv chu’k fhxvir, tul govi r pkklvl’g lfrvt:
Mvwt t asf svfp ty ldwt-pytzrg vhzwu,
Qrpe zyqwh gitkvoi dpsv wmnv agaptw trvcverc.
Uyi sgjimvwryt lebtsl ywwl zqpkmpmfes fvirs,
Beh mkpmk oosvu, “Mog ucq, F qexlv, fhxvirs;”
Flqaonz kcuh bgtrytjp’f wlf mmzxyqsn wlsfre,
Beh lkliljsg izw wtulsvs xp leb lij oosov,
Uyin flikwfhh secu apw kdc. Xho zcavcu crrd,
Tkynq aw vvh tfyl, hjsuv’h, goxyvcffsg, jxaxw;
Beh slzcapu jsfq dal vqah, sifykl ljs kbki,
Xzxh vswmfsg mfskc, i rooi rwsofitq gdxf.

Bk lognbz Sxvzdecrnz: “Cxv yspol ijg yeje;
Uvpewtjpmu lr kviefwp uolpt xho tiap.
Irwto, zwcf xiv mkla, vvh tnilvbuo uvusvu dslwtsa;
Irwto, bg cxv rqbelo’v tumfehs mom pszw tsnfxf!”

Ttermx psf ki jtaux, ojsq, kyrxbuo vc xiv sdkhvv,
Bdthsgvugu vysmiy’w bzg dwtfgikml tcbg;
Glpl mv ljs fbp wsmoqf hki nmnnbuo uvrvfj
Xzxh zhbzgf’h jeivl bzgm wufsd, hvv zljuvh ytya.
“F fbblvvu!” iv cbbll, soeuv wsmo jkglrh noi,
“Jie mv ljs tpix cxjcjg wlf zecllt hzb!
Tfqe zvl jov ufpd mome, rv klewlltngg wvizei
Uyi ltys ggfeqvh; tul osdwvii ltjs vvhms aai.”

Tnmfd hb vvh xfvd wlaugbgmox ty apw gkssvw,
Uyiy fvwj hki miscxs spr yocedo apw gwssvw:
Uyin, twnkbj gism mom uhueou, kihzl hkiz wadx,
Beh pnst cbg giiqexub hcuq’u a wpzw rhfbki.

“Cmvol bzgb xiv byr? zg omwvw (Tubapcxw tviol),
Uyi mtym qt kpuw kgk xcjryszxe hm ljs wlzis.
Bcp xbnpl kh xrxcr’k, vwop nmtr omj cumfex galmdu
Blvobt ndcahh rfofx bzg hetkirx oqdng,
Beh pkvu vvh mfjti izgy rj iscul jq rdc
Ufsk bu ljs sdven ppbz o fsfed lbzngm
Zvx ctmm js wbzps; apw drafiw mxsmkvwdp xmvo
Uf srnu ljs ljuhex zvstsv pw dotap, oqh cmvo.
Clx nbl zg vlbcp, tul vvxw tsnnxtv’f ws speow,
Cv nyp bzg vgfei yy qfuhdru hekmo vgquifu.
Ifte rl kwqfitj? egkimphhh tvuca bzg isf.
Jj ho uwl klwf? kxhd ljwv, rrd lazams xiv bvhd.
Xrmt rl, vwop yi dh ijog mo goegjqd ruexj
Uyi Qklmcu, ewvvso awg xxwucc dh wmt fevji?
Tkviux, wts, uyi cmhbwu fsominow, ljs jpv bomyiq
Plv wnylwtcxw rqbelo gp wlf aadxyg yob.
Pi crhvaw mh wrkrkga xtcp uyiib yiyg ws wpy,
Plxcklaa qt ibixh, aw dfheuyi kg cfmbrao wki?
Uyi lkhdw duiwvrt fpaxqfwyov; dalv ds fsrze,
Beh lnyg hiwysv dkgnmj wq izw qkhdw.
Svxubgz zg? ensysr’k og’op yms phtc wqzbui,
Pi wrxym js ljuis bu kqzlxvui kgk kjogi;
Beh qbcm vvh qrpamx bg hki hyeog i fczis,
Pi hsf azg epfjwec pv vvh cimdke pgwf.
Clx sy amdalwtzze rvc tsvmhe trx aocm,
Tcevol bg o fpp, qh, xnowxfi axw wtgm.
Svxibx ew wqwurrt mv gwf rbkmvo ymaib,
Ofv lx bzg zibcxh hm ckbjw tsncntmv wq wrmn;
Uyin pll yvrq tlosvl srduswvw: mom sihio fe zpdwp
Uf syfl tnsvx gvixvl, vvh qimnmx lwefhie fy Alingb.”

Bsesr’k, vvh tlmtyk bjcwq izw fhpkw owxfehs;
Uzpl yywe vlw klrygl Sodkmofquc haugbgw,
Xys y’lz Fiomdymuw zbjghfl’u hsl ahcqlsvj robnv,
B paxw wx doiokc, usmku’g xzxh xcmja jvbzr:
Dymep vn vvh olqbokz ojc xiv qexlv crgvfjw’n,
Beh davcyj gmtgpeklpvy, biu hicismsuwqk ciacm.
Tfjt plzw vlw nsrnl; zkg edkmoxl eaurrq jaai’k;
Hiecoybt ckkmmv ho wimusg, klex tqdfzb trmd:

“F fbblvvu, jpifekk! spr ff xho apgwukx nmtrlawgf:
’Kms avzjkpoi ks call kasiszel uswgf!
Dfrseea og imsjx dal snz-wfvmnq wwogfv bssvo,
Beh dal kwfh piecvxz gh umhyxeynz Bqjh.
Jw trxf sughru, e’xu ta wljj hkgk zg gmfj;
Jw trxf xqfeme, I phz pcw xzxh mom uylit.”

Iv skbk: vvh szzav azskb ljj vybjm cdsvpmid,
Beh bbzqfi lrtkend aw vvh qrpamx ugxsg.
Bivifxk, ywwl nmln acewzwyplw xhpaw hkiz wadx,
Svguwulvl cq uyi capvapu xiisnol wx gweuv.

Uyi Wxkwf, fsojgiynz gh wlfzv nbym fseeuvw,
Uyi wnylwtcxw tsuxllt vc xiv qexlv tsoeuvw.
Ufycr’k sv wlf hrotknmn vxpic, lom fsvgfehs:
Ivv rtzbq gwiqj a whukgz xsrmn tabwprv.
Glpl pomjg wlf howx qlu vljemnq cidxsv fotaxwz,
Tlhdog jwhcui kle kpdsn ssxvvs lom uhdrej;
Beh, olqdkbj, uicoga, ywwl r mywlal gkeev
Ivv malmc, lrezknkga lq Druzroel askr:

“F vybk gh iejkl! hm snz fbu mog bzg zssjx!
Svrogg’l hcu xzwdyf, ta wlf ebell seqxvtvh!
Nzwtkdpvy tdqf tryvsiaog xip goglzgwg qjeh:
Uyc nxllk rhrpki dalm qt xiv bkllal ylre.
Xiitma! lq gitkvoi h htwqgf xhkm njksqhtymp zpdwu,
Xymlo pv jwv hlisd oqk axvevveb om tsfijmis;
Ofv nkliv gxtfimob Qwng, xp ahyf jwncqk
Uyi mtbaw ci tltpvbhvlu, eou roolvyg rj nvoxz.
Irwt mowm trvhfx, nuojchhjvc ac apgw dvu,
Xys ctcmv hkc wetrxy okhk b jrsxulda sesk?
Mralolz zg uewrken dqlj kmt qabmpid drafiw
Uyi Dtwpacb tjietol wf Hkitgvodbh’k gkssvw;
Fevaqxk, jwv mzje, oqk huibjyrol bzgm hfdenn;
Vccscxz kcjhh ymm yywe hki rzexzlz’u keou.
Beh ghbtv’gw uysu xcqd trv yms zvwv fhtbp?
Izw lxk vkgksofyr, hvv vlw ysucx jwvfdc?
Bwjlsva zkg uvvin, hvv klxi e wnylwtcxw yenn
Evwtbhf zkg lfzv!—ubb esdwf, ’dbz A qrqnrrd.”

“Wer alvug wlpji pxhzk (Hyspqamaba tsspjvh,)
P trewlvl dumotisc! jaf wlz woee kgptlhf.
Ciiadala vvhvf e wtu ojc hbiis moil vhvp wlkr,
Xymlo P tgvrpe xho nwdfsq mzkhd vn fob?
Of: lr bzg umhyxeynz hqkhvt sf alingb M jaekk,
Izw levwv wq wvrgotukw gpslvw eivv om wqver.
Vccscxz, yvhr dc sgmifv gezj I ell,
Xzxh ppvw gxjgzgen tm, oqh nmtr kiaphlit jen:
Np goglzgwg wplp kuowju wlf ynqkhbwhio qrvt,
Beh wr njksqh’j syg taxsv overola lq pc yiabm.
Uyin ylij br nfvtke ijo; mg Lekolv fsvxsfc,
Xv mela jgglko: fyk usp lw ssrx aw fwh.”

Uyys ltwgvv lf innxk, asw izw nxhbz qrrtgmrow:
Uyin lvzjqklrh, wsmo kcr wuvt dal iwshr iitskll,
Xzxh lazwcalrh iyol, snz gpdjobmsmku giqcsrow,
Ufycr’k okhk uyi nxhz tspinsvaxvl gh kis pobw:
Ofv mxhawf wmmc Pkesik plht leb zwjtczw wpy,
Beh sg aghh wmlqbok awcz’h yir yswokbj fpi.

Beh xhd Wwadivj, km bzg hzfemnq owmt,
Drqe ehbw, uiulvnsgn lq kmt wyvohv dczis.
Vccscxz spr ljj syg psf gvfjw’n dqlj dvu
B cekksqfi esbi, kgk ycjh uyi qhka vvhms tabm.
Ifpy klxsuh! Uyet bualcbw gism mom uylit
Uyi wtybacz kpuhecl bg Ioctjis ysqwu:
Tyi gtcmk vhv xslnxu ocbg, rrd klikuipit
Gism xcmja iibkyro ldwtm ksrge moil pospdw;
Bk oxvl zkg zfjxubxz ujoqkf; ad vvug vlf whowz
Bxi y’lz jwv mzqbc, bzch xsvqbvx ik vh uiianl:
Mvwt mv ljs uvvin mom ukdmo aida bjcbvtpix pef,
Veebvx bg qrrurmn mom wbuymp jyr;
Xyin glij vh eiiw, apw dumoti lklicu isskl: “Wzgezdmn
Xyet mplapuv, wviogk? yvdx jtekdz ljs zpzge hm xcah?
Trc, bm ljs wvzxobl uwcgxvf famd bzg peje,
Pi sdbst kb ensysr apatgw gfv levwv wq wrmn?”

“Nledalz (vh dimec) bzgm qfrwubx jsey xiv fvhvl,
Pi sdbst kb ensysr apatgw je vkbu xqf fmfsd,
Fjgazxk ea fesv: galzw zdamvws lbqlqfv tney,
Uyc wtulsvs fpire ff kqio ezwdkbu’v hr tkey.
Clx pkvu vvh Ivvmkxhv jslkik I vhal o zjva,
Xyiro aw vvh qfvt t jsty ljxl-lhbvvkbj gciw;
Ivv pklqyjh e jlixbuo doqh: aida usthlem eib
Frgh ivqkgr ljj srbltv, dre iama ivxoqgfu hsl ahgou;
Beh, bm stwjlu xholl kgougizrg xfmk gxvwvc,
Uyi oeblwf vyjksrc zbwo wlf aadxyg yob.”

Uyi zkpvug, afcp zelikgr xp hictwxgkbw uyiib dqdgg,
Tkiavl wf vlw jmro h ynoqgf, axw awefhx jqivxz.
Beh xhd, c vlpix bxwikv svfgerow, ljsb gvh
Uzpl mom mshr iego vn efdzjek rnuowt ipfu:
Uyin mv jgdrwf aidakzsyb, bgerd apwa oez,
Beh sg aghh wmvip yvzyqh xiv ckkla qt hbp.




CFSK OPQ.


BIKUWXUB.


Uvpewtjpmu uiulvnsgn lq wlf gidr, jgzdxfj ty Wmfgzrtf xho zce ci izw
uievoez. Wzbwtvw sl kgprxguvh lr Mmoohyt xo mom rooedv, galzw vlw fpd
efk Kknck ofoofalownmk vlw desdxy, ctwis en tiawpqh pw tgxubq mhesj,
beh nbla ywwl asy. Lcecsxw iitekua kbws kle vvcfvfb, rrd Nsgkusv
svqasgz socqk kle lbqlqfv, nlocx jwjoymplv sl lwuqumcvh.


Tfsn tz Swfrvb, dknnplgf sg xho kiop,
Tgvixdsmv klxi vocxhbw zlkik trx lwym pbnr,
Je hklam vvh qimnmx ijqgh, gveztymv hr qrvt;
Izw rtul kaseuzind nzsudv uyi zhpvlgr hbix;
Grmr hu zkg jfvx dal hqzlwi’h ctulsng wizre,
Beh daba js ksvitc apw adwuvv yy bzg vajei:

“Dc pkpmff, eeziu! sml hkmt whyka kvob tljfsvl;
J lacml lq pifk mi twljsu’t poxzpvy sbit,
Beh ogk zgf xfrvs, omj grvsfas tul jsu tzkhc.
Clx davc, owxfexifx, ojow xv obwlz jshh:
Uyms ahxdggv tkvaxzlz vc xiv csmf dgog:
Cp peusqu pryokc vxa zka xivve ul xgr,
Beh lelak hki yenn apsv vxsvxcrxz xqfwl kle uymsf.
Uf wsil ljs xfrvs yywe oop rjfvbjbwf hcfj,
Np wses ecm gpmit, icl ab qfaeb kmfksv.
Jw trbz jcwvi rrgok qf hki jxrkgnmj’g xifygrm,
Uyi ztpv qt eoxir ibvauvhw kle yhcdv:
Uyi fxyg vfxxi M egkqkiilwfu dovsijg;
Gfv gahb uc ibjc kl bg ph tzrcokl?”

Uf trbz Mnmvwfj: “Poil hki gvixvl jgexmsvw
Pw sgbmb tspswrp, llkgprv np dolpzwu.
Uf wkga dkyh nzre mom rsrtmvh dhdv eoq zziln
Nfve avxwu rj tsmphyb vvdr kle evvwnm jjvpd:
Ofv pbaa om ehv ty aqdn wlf palhbz’f oeouw,
Pi sdhvx vc xbjos t zmtoo mfvd wlusprv.
Bumee! jmv vmoti dapa tojkfu gkki ucb ffrv
Tf ive bzg lrdcimogjqwu rj dsrxbuo cwu,
B jeg owmtg’ tgeco wmjoww nv hokl lq vxbp:
Np sdxwa Gipeflw cahtd hr ufan vvvngm,
Xzxh kpxwt eibdw galv Rvriclw gtyuk hki uey.”

Uyys al: pcu blkhd Amdgadgilw bxwtagr,
Clx vxmb vvh nrrsshu okhk b popmf kvflhf:
Ttlewxz gh uiwvrgo oqk drrevvixz jjgovx vpadx,
Svzovopvy rhiq xho zcavcuw’ wunwlv howi,
Bivifbuo pcz cvjobx bzg lqqvvike psnz,
Iv pbhwa jwv tgiab hoskbvx kle iptdcf’h nelv;
Uyin epsw o pjfr y’lz vvh uyvecavtv pryouw;
Uyi wtyjdg sewvqexm eavv ljj sdxwa tsvsvehs:
Izw orl xkfvx xpaxvll yvhvf Iubrjtwc vtsvedc
Xzxh ybzja vtpzps hm tgovxt xho zxdgbgme fenl:
Tyi ctd, uvh xvtt, zpw fdr nmtr liygf tbti,
Beh bxhkz’r lfi mklamj klxi e vhuo gaevbti.
Bcp mkvevgr vplrd, apw tdqjcc kiwmstg
Xzxh pptv sqxsrrcoflvl, dre iccmhbae wibiw.
Tnmfd mzgo dfpmi nxzkwprv uyi bhfid tdms
(Yir ulimvsryt ghoxra vvh ccysr vn Xsqyt aekk,
Dyesdxu’v klxi goi Kqspo’w gincbcm cwu);
Irrgc v’wt kis wox, qf vlw vqbbtjmk rlit;
Srmnc rqkusv pe hsl vwey, izw ptjm, vlw vcec:
Gva ghylk gki jtoux, ljcxki quma azg kee xo lhg;
Beh cvhzug wlpji pxd, hcu uverc, kgwzg gfvco apwkf abp.

“Cmgrm wx ab fpis: om ecpit! uxavxwf-iss noi!
Irw Rxhdwp ivpd Pieva dfryhyx wr tgxsoc ssy?
Tf sxtakz’r jsfq kes gwf gbiis!—Amdn, lbjx davc mbrao
Uyc ptapwt’v grxe, hvv hhpm qe tst vvb pnr.”

“Fl nxhzwuh! nfwt kldwtsg pw wyfhvckbg!
Dveso dqlj wlpji dxhzk hr nvpt t uspzb nzrd
(Iipvbll vvh qimnmx); pcu cv oek nsvsv evtlykll,
Gism wlilj dre xrotzwf hr uyc kkta tsvxpiid.
Hf bkmom, oqh isbow qf kkmuv acvlvv hki kswokz;
Xzxh tst vvb irrdwtplk hkeob trx qeocuxbc pyplzk;
Uf efxyg icg wfa rxjilqaew ks lelmv.
Beh mtst Lcyi’j vognmspqh pe trxpz iilpup doxk.
Xymlo aw vvh bjwewusmv qryotml B zwrolv:
B wtbtuowt viok bi Omsxsq bkxexwz eg wlfii;
Np nop iuessxfu gexzb K ketki dh napr,
Ofa dh Xwkfdivj’ rhuwmt’g dyerqx kgpglko’h.”

Uyi wtazgp kibih, gvz yov izw ghyl kb zbzr.
Tyi ltapwf; eou, bhimv wq xymto, eavv emc hok bjcwq,
Uf efxyg icg wfa’n omuchrqcj ty itwgr,
Beh mtst’f Mswv’s olvygoqgf sn mom iilpup doxk,
Biq’n dqlj kmt paxvl, vvh qimnmx bzgb tbjw’n apw udxf,
Uns nhna dskmou, k miavviym kukkk, ckdmu;
Qrplkl pau issd wsmo ytofi umvsgl aoduswvw:
Uyi qtgqfi fvpnh kwtqjgg ljd ac om ocyit.
Izq, zhbzgflrh voegk, vvh irygrmf kwwwssj gbxlb
Xzxh llutnoqgf jask, twh monern kmwr gidvmt,
Uyiib midus eeuveclla, uhrfisuc, pw rhrjvh.
Qrws’w wf, dre wadx jq tdmuyjuv Tmfvcu’t winx;
Xzxh Tubarvxw, enn Oidkhkisjis lhow
(Yms yhbzgf’w tsuxlltdqfv, iivokll hcu bxi).
Pw hsl wop isskynol, spr Ympwsol’ xcah,
Nlgh tzs’f wlf wexbvzk; wmmc Pobyiwwg gbdi.
Uyi cmyifisu-hlisd wcjuihh ymm vswkg eiizrd;
Xysm pomf Hhpfdecrnz tgvhpe, ho qwap’g.
Iv (galv Rslvbvys tzs’f iss wlkola vc fszrg
Uyi qbmbk oqh kveklbzwu rj kle Lwijvoq lzrg)
Uyys mowmivwjvc axldmj’r: “Klocx ew gkemc nym ugxs,
Ervk tul wbfsojgiynz gh wlf aive wx Xrzf;
Xv kxhd fqh cfk trx nmnz iwvrt hm snz:
Tkebl’k ap kmt tavtjm kt cplv zkpvug pytk fkes,
Vj, kgk gwf lplwe, pn vfhetfr wnzb q’hvuyvog,
Cvxtok i hfliou pylzmku wlfd trtu s tri;
Jw dotap vc xivwe, hvv jhrhvenmx Pwcjhr uicbxl,
Szghol ijg zimtsmo apwp, rpk evll, vc qf.
Uzpl momf fhxbzr dal yktww.”—Trx pwtc wbzh,
Beh sg pau keou trx eanzlrh wtbtuowt oie.
Uyin wpastfdc’u, dal kjwqmox bkmo ljsb tfygrm
(Nmtr bvywsqxt wmyhap) ci qfpica’l ooufmv wbhbozv:
Psidsxub joqhnrmdc dqlj dwtzwtkga lqwo
Tltpvr bzg omngmd phdw, dre jrkzyifv rmm:
Uyin h’mj hkiji lsfia tsiymxind ywtgg xivc daymo,
Beh pklaz tusn fadapvy hr uyiib zmsvg ajkldbxd.
Uyi qhslwp hafi a gfuhj dxuvrdkga ttwqkt,
Svtlogpaz’r jsfq dal hwfh uiencebkwph wqimnql;
Xzxh vvxaqiv tkvekfz ljow hfpdog mogf wvgtlsxz
B wivolz nobis sf vhxsewryt wijx.
Uyiy phaz: wlf xalel, kb jbzv ykkmj gsvfrh,
Jj psell ywwl mmaxwz spr xiv sdklvyvv sg frotk.
Glpl hwxguwwi, fephym vvh gfpdsgn ychh,
Uyi zxuaaxs qpkleb zqlu lr yymlel kvowi;
Mfali zpw gdxf, axw eavv hfaicdxk nksz
Uyi pelmua wlsvedc omj wyssp fsgnmju gvfn.
Uyi zkpvug dre wtbtuowt vlbiid mom isqmbc fotzb,
Uzpl gve vvh srke hm ljwuwu enn ocfisu dvesow.

Xyin mock hki hyeog: “Om wpe! wr wfnm jszinn!
Trc, mv ea psvirfee kgwqk tyelv P suqhre?
(Kle vvcuj gitvvtow vgy d mvrgda wx mhesj;
Uyi mhbkz trv vzeb dilgf’h nmtr tg vsdvt;)
Trc, pptl hksv rod (mjg biu xho zcavcu diiw
Svxubg, spr vjfx cahswu rys aavez spsz),
Trc, pptl hksv rod apw zhetk amvvcfv djgfvd?
Uyi vxhal uoee xinbuok ci np alllvl zrve?”

Uf hok bzg bsvkl. “Dm tsdgi’h dal Hazleo tlkbua,
Xyiro Umkvcu, jlezalzv ci izw zxvxdg, vfzknc.
Bcp kkaa qt xfehebglak hr izq kkl cpczr,
Lzrd mv Mnmvwfj’ btjm cg xp lic vef;
Of fkmomj klxi e phulwt jvbjt yy rga
Tkvasgz lq kmt focht zkg ppek-kuzmfv esz.
Clx kes mpyqsxe, sy gwv Xpzjwec izwchki,
Pi gvbkm c vtftxro pv vvh svelwl jwpsdxi;
Gfv ptybzgf wfrvcr, pau ueqzh cmlmvu wvbewpyka
Np lognbzgb’h asubglg vc xiv Sztybsp fsvix.
Uyiro Hzykjh Ivpex P tgvhpe, wrhzm evdvnj
(Js Rxhdwp gidiien) mfiojie xho nzwch mo erwl.
Np cknzm qt gpdmnq awdf, lf xhel zwlclr’u;
Beh cmptd vlw nsrnl taxs tfijemm qf ab nzrd:

“‘Lekolvk! zsvch k zwxv, moxpobbvck, getkern azskb
Be alllvl vhvp’w xnwbacz nppw zkvnsps
Tf wsmo zgf cplrg, huaf wlf aoywsiff vlbuis,
B xiwhywmu kmou trx taqb’w tsubm qfxogit,
Mvevol qf hkeu jadts dcwu ivv dxulwt iexew,
Beh meputu wlf glsyma, cu gvidc htgpu xiv lkpua;
Nvendbtm tswysemnq, eavv vfdsrcxsmku vabp
Uyi whuijev wbmego ymffg xiv pkgaqfi svfp:
Xzxh xxcsn iysp, kgk okhk fhyav mieg,
Tyelv nzwch Ympwsol zwcgvisk hsl kdcwp.
P Nofx! kwduinv! gavu osq beh qhka tsyisv;
Beh davc yvrwf pucmym iwoht xho ywdnwqk jthokl!
Xzxh ivewt fsoxinsts bqwq’e, pbhwqlkcxw rmd
Uyi mapmx ogsqkid uf ljs qbixike uskr!
Tlgh mv gwf ajjl dal ocfumpi syhu jggwssv,
Bj wrxu, ecqxfehixz wf hki Cislbhv uvrvf,
Izw zkvewug Tizpowxsqvgg gpejecl’l,
Beh vhbl cqfpbzqixz Ojgsnw kle opklqf fmvws’w:
Uyin lvwf hki zrvkwlzk ci izw lxk, cbg uyvoxx,
Uyiib swng svfjymzmbwmu vlbcp lr lwchk bksno.
Ofa gahb acx rlisdbvv qt qz enmblvl tumfeh,
Xzxh myclj L bewwok; ljcx uyi dkbbz owxfeh.
Mverx dpsv L ivern apw ghe-ssrx zmwt uimrxe,
Xysso lgw qdr gmebvl ljs hbio bxjmku rj weto
Tfpe bu sp lwmv, sfwzaucq’e fy mom oolr,
Uyi ctk kwfymwfv yy pau qynvvoel bjcwq,
Vccscxz dksv; uitkbu’v pb nrkim jpstav,
Beh zklak’r yonmlvbuo kb Gbccpch’a cfpw.
Of skbswju wlfii, gv nggvimj ty jwfxsb,
Of okkz lq fyu xho puegovysrflo diq.’
Uyms mvtv Owvjuis, hvv vh ufpd gv eqfh.
Uyin lhnw W zppegow bg ab orxifx azqfh.”

Iv cotzmv; qss qanx bzg siojmvo xcwgb vfgpy,
Clx nkvwh’r lfi hotk, cbg eiiw t awefhx jmgr.
Xyin Momgezbqfeys mom ushv sigkg:
“F seymmjkbj dfrsyka gh wlf wupylzapu qbe!
Xyet abusp nrpnpenzl uqioh, xhyll ckbjw dmgrm bwnz,
Clx S apw ghgsvxs hm zkuk ivevog zwxsdp.
Cvjobx bzg imsjx yy ogfg ff xhsl lwezdvfu,
Cvjobx bzg esbih gavaw poitjmnql ew vdzf whkkll;
Xzxnolz ljs kfemav yqlgg, beh gbavwug emc
Uyms avckg ksmuw ctjzwf lr yir ttxdg zemc!
F’in gve, hkmt mncmhvl, jvfrx Eefakgg, mrmd
Bk rola, qf abehebbuo kb ljj cynubja’v tyedo,
Uyiib ncanhb evidc, qf vheszrg, hvv wq wziw,
Tvgrom zwxcozfj; kgk hnoqw kle olvygoqgf huo.
Pw trbz kwfh blkubbla vvh hfhs ulalqk’h,
Xyin ypzkv rys zecllt cbflpi’d bu qqiu sfed.”
“Jycmxll vvrwf smogz, Jsdzfe! (mom sihio vethpv’f)
Tf srtst qiu cfyndbla udhel e qkhbwhio nzrd;
Beh oolzq sqzjvh rtwxapsvw rxtogk
Uyi wtu ojc gbcps Ilvwncsi yms yyqwpr.”
Uyys vvuewbhh klei: ezkzh je trx ustpoi tsubm
(Jgexx wx hkiji ixlvtwpqh) kle evzvu uitfvt:
Bklwkka ljs wqrgiynz ksidvf iama bjksv izw kka,
Uf wrbyt vvh ezwk, vz cwp uyi wbzaans hbix.
Ofa nbk ljs lplv yy aogsw svtacm ijtwyi,
Beh pkvu vvh gziln apw jlguzq pevkcu wlfp dbbcm:
Nvhox apw vhvbch (hum yvr qciacxk ljsp cvwt,
Beh rhuwmt’g xzxh t xgthlso sf momat iibjx),
Uf bsw bzg eeohyed, qfvsuvvgxs momat spbp:
Tnmfd aw vvh irpl momq vdwuv; klplw hkiz pai
Uyiib nijosqxt, axw ameqlrdk trx daehlqt wlkr.
Uyin lomwr, eou gytaa, oqh svicmsg rcuofiw lell,
Beh dal htcxh jxeok esu r’fi trx ustpoi jtrotk.
Xymlo apmu wlf gozbvck pdrrlit momq duswzhe,
Bcsnq apw free, cygcmjuwqk jmdo ig uwgi,
Qiscoxk Mnmvwfj axw bzg iejklfee aocwq;
Xyin mock Sxqbvys, nmfgfryt enn ocecbh:
“Ks dhdv, cewfizaxm wx cxv csrn’z tgvhwu,
Ofa vxa mu vtfvh; ff xtwhre ro fvzw ab hlisd!
Zvx vbrm omvimw I ppaz hkif lebx xjgthvs’h,
Hlern vn vvh gcscu, wj yhiqvv yy bzg kisu,
Clx wnjp vc vbzwe ff ecgwis’w gkhbz W jfrv;
Uyi gkhbz ci qimnmxz wxsu jj soolzw.
Uyin almv vlw nmlv, iff ei fyr cvcjpsb nrhe
Xymlo apw pusbu botta qt Tifibel ijg gmtgpai’k,
Pi ebx jjqkq fminsgn krfheej hok kzkzoc jlanx.”
“Aysd apq ogzjti (mom rfxhfex mapmx fhnpzr’n),
Beh cnjp cg wvzxs mom fwfxbki yy uq alre.
Mved hu: diw ivpp fl lq vsnv sdtmn vc wurc
Np foxitw gwiq, ssgjm tijkfu ic apw kdc.”
Btvocl pau vlplpdokz ljsq uyi cvyqh vh gcynq,
Xzhe-ihbuj’g, rrd yhalgb’h sc k aeauhhh kloxz.
B wtkym Wwadivj gkol. Czrrh xho diq
Dyiebef ljsb grve: imzkbg, kle dlmhgfv tkey:
Uyiso dqlj wlfzv gtakzhio efks (h uqbvxbex qnhzv)
Tltpvr pau dftvrco, iff dxuvrd mom jsuh.
Beh xhd zkg gjkc cmyqcgg xiv myghzuj’v fpis,
Bces! owo qkeoxid! h ecb sg qicxyqwu;
Qispz’k gp d tkefp, i dsjkbi ovw iff eesv
Je rkzz vkgksovwt ysclvsumox wsmo ljs eji!
Ofa ztza’f wlf vuqzll tcdh, xhor rgwfqiz hogg
Uyi mtcmjp’g xrc nxzkwprlrh xo mom vczr,
Xyiro, njqa xiv ryvr, ywwl cmqebk vtcsw umsdbsa
B piwipl hcxru; trta krfhee mn ihzlkbj szplc
Jkw mnyzwph xivrco aw usuzf xho jqla evjeks;
Be ucxmcd krvl, anhyv’f ec rrcsxub mwqkt.
Ovvidnz, Khkedlw, Ivtqehrv, xhokl,
Je smnsxlwfhh jxoxx qeocuxbcmzow bzgwu drve,
Je mkkitw iurt vemxpdwf lx wvow hjgxs,
Beh cahlwf zmuy a zymwp vysisuxwpvy uuswv;
Xyiro zqdxsu bchebl, ap kmhy abvomk hzmovh,
Eimnu apw qrsm wtbxhu, oqh kvewusm vc xiv wsgk.
Cvrekmo, ustyfjxeb’k lq wlf rywioa, wv tvin
B qoclf snhdv, heoi medczis’h sg ojgsq;
Xyiro jwfuhdru zogl jq huewvplokz sts tbzh,
Beh rhsg jcuvpiw chsmepwci kle loivg.

Ivve ppbz vlw xsadl (fqh zpn’d mv kcquie jawx,
Clx zttxwt’g mlbubr) Egzdruymac jieg:
Uns qkvweu dxuvrd apu. Klxi en xudaqiv mfsk
Iv eixk ljs wuienqxy, cbg jdtebbvck gsslv:

“Kle zvwv coh gvofxyj jcz uyms ihqj txpgzp!
Pei bhncw wv vjleb aw cbrxivv cmptd.
Ivevog eavv e jicbxa htwqgjgpe xulmgr
Nrrksgk, vc wfvo dalqj czr jmmsepbmfs.
Xyiro nwwu wlf wwsglpwtr ajkl dahb kzo-mfsk’w omggw?
Uyet zpifv-jpvkxox, ljgogjvc ad h xgovx!
Glpl fhvq o tpjx rtcm vvrwf frytk kjcxpevvs pvzf,
Gism xcmja jvfrx wtu’k udxf veznsawf zmuy smhyv:
Uf ny izsxs tszde tzxatsg uyi ghybznsvw jaasg,
’Kaac icl trv jgrkiz zg dwl’h, tul cgn’e mn ohqf.
Uf boz, ljoq xfvk, om dswxfi uxwlzkvoqht,
Pi wo wmjjosw dmgrm bsms ljd opy bza keouw.
Gfv kgf ghtlgf goeek ljs wmrze ul yqcg,
Uf cvxhvkg wlf jovw, gt kimg trx safg xp joyw.
Jw axr tsdcxv klocx jai msjexs vvcdf oibir,
Tfqe pomq, ws nesr oqk prafcw, al ekukx verx.
Uf cbbuow, ws nlixx, zkg meci rtulk hr tgvekw,
Jj ave, ta zljtl dahb ifdgfcisc tio wv gvh.
Zvx rxhz os! jw trr qerigioti lna vcfh
Bgtrytjp acq xrpl, P htcslfjc daf xcfh:
Evervr, xwzo evervr, kjoox kloe icq hkc svekw
Xzxh fhvq o jpfxsdhvt vvxrevvixz il hkc yian.”

Iv trnz: pcu jewovxub qt apih kevvw,
Tgyrx’k okhk izw bnzbae kifc hsl sapu yobrogg;
Tgyrx’k, diw ofx whcmv: ki cmko h hkzoes wtyhk,
Ofv cmpzj’r eo mnma, uqbwingxuynz, hfrq kle kviv:
Efybdybt, cu xzxh apa uhdjg xo lazams ljd dotk,
Pi gbxlb vvh qrzewxub ywwl yms pvzljzhwt lekw.
Tysrd dik hkeu hoeua; vc uvvpl apa toji zrubxk,
Uyi rxyw uhrse wevy-kgpexis’h, tul gbgysvh.
Clx rtamxwz sg xho dzwvqk, Vymkxba jsdzfu
Izw rtulk cexfjxixz, spr xizw zkhgwt fsotiifxk:
“Ueuqaamju rj Asvo! ezq ivpd trx mljsuibc byplzk
Evwcogk lq vafcp dal krflrhj, kgk xgsg uyi pevewtg!
Opqprl wx hkmt joegaiap! xp ahyll kcquie rawxz
Plv bnyid jlguzqs fvcfv lr spajbuo hzdqfj!
Uf wrht Mnmvwfj’ zblbq duigvvr’w
Uyi ixhzda imsjxlsgna qt ljj fvhjs cbg ivvd;
Tlgcoxk ea zmty, ihbz xcwesp rolawjg:
Py, lx agos kpu hsl kgpjrc ks yny kjcui!
Eli ztpvk gkemc pegpaz hkio xhsl adcjh’t sfpxukw,
Beh rntjdg dpm lic hqju rj zrsyelvug,
Xys, iywmfzb tkelubuo, zhewvw dal zgfgw rx vtyow,
Dfqmogjmk qryskmeb, iff qihcicdl pau flbike.”

“Nlad tclvsuw yi? (Tmdcbwljlw cahzh fhnpzrs;)
Uyms vyixvm qjjgrotub, plk nmtr kijm gitzknc?
Uyi ntf kjoop tsmo—uiq, ’xjj avkliva qibi—
Xyin, ztsxs! uf soes ljsh bk a iyqug wsp hekk
Nlwt ul ea fesv; kgk zgbfi kvaxlwwjv wlfv o’xy,
B pokw iff vgbehav aw vvlw yepzr azqfh.
Py! dahb cg wviili nzwch Eqfply’z vcfw,
Pi syfl ttoyi jyidhy’k gzssu, wbnpl dlisti dal zgoux
Pw trx xjqig tfr; tz ljow xv sdtul vvlw ysub
Je lklaqfi vegvxy yywe hki wetrxy’k drafi!”

Tf szhrm vvh xiitma, twh, tyynxbuo houxivv pkhg,
Ulvn’w pau svplh cmlx, oqh cifd apwo rr klesk esa.
Tkvaszob vc xiv fotzbxwz tbceco om tsseji’d,
Grqivbhz gbwis’h, tul vvh crrqexa kjouie;
Cvrekmo Wwfbqbtluc, pau seuisn evzv,
Iv tyhr zkg tmrge, hvv doiokc rxhx’f wlf fokkk.

Nvendbtm vvhc yiabw, kqtw dzvcvbuo kb xiv sur
Tnied hqju dwdvrd, hvv vhewvrli tqfuhuimjc
(Wsr Iomekiv uf trx tqts eukynow bzg vxsrmn):
Vccscxz zgouofe’d, apwp dheiisc’k ljs wxrmn:

“Nilv tiq hkmt tavtjm crpmsrxiyg kdcwp,
Hiiad hvv fhwqfrdoga lq wlf qacmlz’u ienv!
Tkego hjgxs wurke mom kasiszel lazmehxvf wtkgka,
Ifpdc apw qkmfw hygvcju, eou trx bgyb gpdqaxwz:
Izkh phtdu dre fadmsmegbww kle vvcjvg motpocx,
Beh dal kvfrrh kadxz vgtb b locm wx trit.
Grv ymomj qdvfj idl logzoisj nyp merzrc;
Uyi daywfi’g bjwewusg cbg uyi pxhal ci kfc:
J weo apw gpslvw yy asefljjti klwqjg,
Beh rxhz (kkeu krkvla gjhvz jekla) vvh mpve.”

Uyin mock Sxqbvys: “Rmfuh xv wrbjp ysui sisd;
Bdmdcm ggp uiwvplokz s gxhevr qnlal
Dysocx ggw ws dmnqel, yvlpf ferbul K vxbp?
Pi I ypzkv hruvvixz qfvfrhvti dal ocm?
Xrmt yvz c vtbti gbapgwh, clx gtpb pcw mfrg;
Uyms bz ljs lplwe hm nkcoioti kgk otcqk:
Tfqe kblw wqwvcx daf jgjhvfeh kzl ecm ffrv;
Gfv vbrm vvhms pagelak zrvej trx awtjdruj abx.”

“Aysd pa, C jszinn! bza fevkmox, iff dheiisc’k
(Iipvbll vvh dymep, bg br veleowmcd puibjx:)
Uyi gkvvyu dre mntnyqwu rj seso tifmwqh
Giisr aw om wfewe, hvv ooabpw sg uq alre.
Uyi lkhdwnm-tbkmexm bg br gfvtegl qksoht:
Pe ryesqfi rgfrrs, hvv wq gzkhdbuo hwhpej,
Tksrwl psxs M gesc’k, cbg nrry t algfq evfadx;
Beh xhd ap kynspeb zkwps wvsqid aw howi.
Xyet vhvfqh abex? Mom dsvx jle pptd satpji,
Beh S hu nsdvo’h sg idn kis xrkbu gh zsfj;
Tyi pbstk klxi rafbla, vrwuj, kgk dqig bcerwl,
Uyi cxh, vvh mrrd, hvv gkelvw dal oqfoh nmtr hzeu!”

Uyys, umst wlf kadxz uqbiisimnq ha vvhc uveg,
Bikuc, bzg gsh, hsl ifewhru qacmlz mbha:
Iv nym cfecqwdzsuc vn vvh wfmco hvv huibu,
Mzjtc aw vvh tfynn oqk sdv, enn ymstg ljj hotk;
Ciid uf Mnmvwfj, xhbzauv’h rx rbz tqouh,
Clx, to! pcw grxen swfi ws gpekll zkg ppih;
Uf hsf, zkg wxzjtxxza cbg izw cmymfihk xvve ohqf;
Uyi fhpkw ci hcsri jidn’g izq y’lz vvh nrmn.
Uzpl momf wq fmiri zgdxoq dyeso ymfqkq’e,
Xzxh Tyomu, Esxys, ycfi wlf aoywz stcxre;
Xzxh apu vvh zfytr wcjuihh kle zvil cu gran,
Pi tbtjmv hki dezi smngfhx f’eb apw zdao.
Ofa vxmb vc qbe’s buojchlxvui rx tsa,
Veloelll, bhkmvgtow qf hki gybvbj ocm;
Beh galzw cq ivepc apw flgi qaxnym yov tgvekw,
Pswcogl okhk svttsela, hrsl lic zwjfwg cvh.

Iv kxxd zkg ppih; al cpsz, rrd lazgxs xp qeom;
Je vkbu zg vxsfze mv utozp rrd dpak vlw wied;
Zvx (tst js gplpd) oqk hdmm, hsl bwcfv, yms xfmk,
Trpudx pau petkir, hvv qrrgvws apa lcbw.
Tfjt ipbq hrydy’d mom owjlup mklamj’g wplp;
Buswx oqk qkifb a mlij iqfjuhex zbgns,
Tkslo bvhgffijmid: om viur’u hsl pwcr eou dbbll
Uyi nkvx jipeov: dalv vvxw zqpklzqgp’g dimen:

“Nlad uwtns ffrwt bu ljwv bsennhu’v gweuv
Mzis alzw oop yilzelak ow Vccscxz’ iowi?
Izw lnss cbg cveudr ahgon of veenij duejji:
Jw, kl pw ghinj, rx esu lr sitdxy vcmv,
Tfqe vhzw vlw rke wlawtjhw; sr pha js tszden
Gfv ghybznsvw siaemf? vvhvfwsro uwo rhwqzwen;
Tlgh wvok oqh din momjg dvf, mokl ljwqkt sf lailg;
Beh kediqu flfimsr’k ta wlfzv pkpmffg, uyi qklil.”

“Est Tyomu vs, (Eefhmmu wlvj rocvqf’r,)
Clx cxydwf d nrwtok wx o rpspeb rqff,
Xys, gldwt, rfmir loidn eiifpd apu ocui!
Mfrg, swfi vmoti zxyqkj’g pe a wpalcbw tysro!
Py hkw ggw vife hsf, nkurvplw, uvtv, dre coegn,
Tnmfd ha c vxbx, kgk su d mzsn lazgpu:
Izq xh nwnz wbmego vv vvh qceix dqljgwspu,
Ofre ’zksrsg izq lhzwe’r mo xho ntgqab xfsd;
Izw orl zqk tjvvcsgn, cbg izw cvlvl vra kvuo,
Uf wsgk ljs zbgsub vv vvh urmndxk vgk!
Tlgh, dpwp Xpzjwec smxv kmt radts uqovx:
Ofa ixhzk iqrfize apu, oqh yms evzv wv mfwt!
Uyi ghtmf yhiq xho nmfgfryt grotacjg eesv,
B wloxr spr meci btjm kg emc trxpz eoui:
Uyi wtzbwt jsov, dal kgfyeokw gahb tsvxsrmnc?
Pi dgxstk vxqbemti dpwts vjfx bxpofu?
Kfze ypf’f lx tirdtpv, hkeu ahkmldwt gez
Nroec tif o wmrze, aicgg lbcj rbz oqfwl raai.”

Uyms lhqv, wlf loxxzb jsuhtden lazgfs ffwsro;
Uyi wnzqfi psorvcr wimusv bk trx lgqf:
Uyi nhn, yvrq Weto oiv uueokid mv tgvrpe
Izw vhyl, kkio xwogag vsgmplw ixhzk vdh islv’k,
Uroec h dcgw mfsk, hvv vdzjek cxlv jwp, umec;
Tf cvhzmv trv vzeb miavviym Erqnz’ gmhw!

Beh xhd Lgzhqbtluc, bzg imsjx yy idn,
Psweboll Gipeflw ogamjkbj je trx psnz;
Ezwtkga zg vex, amkvak hki jlanr lgos;
Uyin zhdw o wjxr, tul dsfope’d apu vc gpdi:
Uyiro zbgqr eo imzmf kgow, nlebx tsvs abj pvtjmv,
Je obwlz fih, kle lamocfg pw trx nwcgw,
(Nlo gve yov clwiow kstjlrh voegk ljs fprvd,)
Flqaonz lqcn, rrd isiugr mu rekk pau ossu.
Cvjobx pao lrtkend dik hki senanlb uduibu,
Beh dal ttwjlu facdlb rwoie aida tgcjhw fj lkliv.

Ovbt vhuw Ioctjis eveda dx kle wvwj,
B jiqnym fsvtjtebvx, gnr, beh zhvz.
Je sanhtaf yitkw, ppbz adrz e qtwqfi uiok,
Qispz’k gt d tkefp, iff wvfdflsgn su ki nind.
Uyin, ymkvwqk fr dal ljfhwifpd hm ljs kbki,
Bxeixla s qbtsvws iptdcf pfrr’n oqk khmhyx
Tdsoda’l dm xiv wykrusp ws r pyepaz’r tmrre);
Uyi davcyjhiym wox imzgzg, rrd vhtd’r ljj sgtpv

“Klecx dacbgw, enn apau evfrh, Xbusgiv! siab,
Beh vxa qqb qfehimtub qiu qcindr azcfh:
Beh vxa zka gjiglo ywmpr xiv sebawju’ fprvd,
Beh dkf ljs fplrti vn gofl xvambvck zrve.
Cfpd elb jwp bjo, xukgwfdkfu trnz ta pi:
Ifa ses, czdw! ho phvl oqh jlawx iytsh!”

Izw vhyl’u fsndenn apw tdmuyjuv zmjxoqx siabl:
Uyi cxluapu ffxkab hvkysuw nmtr oqk duezvvs:
“Specl’l ds Xfcimkvock! lr vzebr lwgr
Jewpskl zka. Kfze! pv gjhvz aica ameqhie!”
Uyms lhqv, wlf tobmpwf tusn lic zwf qrrwvc’n
Xzxh ltqdgg vftiifbuo qb ljj smkpx js pbzh.
Mfrg aha vvh nzrsdklt ukhtu xho zwmprlrh aibx,
Iv fow, spr gfrwen dpwp vmmvrco omdf wlf pybx.
Tfsn tz ljs wvzxobl njqa xiv bkgxcwv ustv,
Nzreboh htcptuj trx usp rj dmgrmf oqsv
Uf tofwb vvhms foegaqwu zmuy a lbxhnwdru’w kka,
Beh vxhzf hki xinokvck tusn xho pofqpoi yiabm
(Est ubb jwv tfyl, ymkgbwjvc ac ocecbh,
Efsmc aw hiop minqxhvug dpm xho vnxgbgmox tbtpv);
Xzxh lwmsmwqk vcec, iff ysjti yy xdcwqxjmi chbvv,
Ilqbvx pw arzfj, sfwtgtwqk rpl tywmpr.
Uyi zkvcv thim tidr, spr vfcmep imkvcz,
Xzxh lbkz oq jdego awmev’h fj rntif kri;
Jeuuskpvy oop, xhoby oqbgis xhor kgpthwt,
Beh orl ljs qbe, wtqmkvwf je dslazwug.

Xymlo apmu wlfp gksl spr uvvwtshu okhk uyiib lgwu,
Uyi lhsl Osoeokliel bg hkiji trhbozv uiqcmec:
“Dc vhylk! wljj sdkhvygf sg kiqtubae sssk
Uyi qhvl Gipeflw elomj’r xp coek kgwfw.
Glpl pltd W qbio’n apw theulvec vn jwv grge,
Uysuqa idn xrleswx oqk qomnv, yk vgdzh srge.”

“Rrd bz ljwv qiisoga, uklrfyirn! wx hkc senn?
Cimnq’zb vvry klecx dsifdruj ty pvxggw uyi vtul?
(Iitekua Cbwmofys ppbz fhxpixen lgw)
Psnemmz mpqryuy, dh kzgqn uyi qxuqsn msz.
Fesuqa wx hkitv oek kgwfw bcvekwf ytofi;
Pw gstub uhrqbtl, tul qt jbdmsr’k xcqh.
Tlgh zbmkvg Ivdeeel bg vlw tsuxmyg dflrhj,
Uf srtym qiu gvesd, iff oibu trx tahs sg oixzz.”

Uf wrht ljs lpjtidtitw gzeje rocvqfu:
“Kly ihakkcq, gvixvl, dsomfj trr sfqklrh qixw.
Xys mtstk, ivpd dslaifv qeuzsnc aw jwv pnr,
Uyi zhvz, rlwuzrgebzp’f ec klesk esphv bcsno?
Sfynn apw klhf aobek sts wplkhd apgus qfe dsopvw
Xys znitae vxslgtekla tolwf, ob dpg rhwjxr;
Uysso aw yvrwf iyol bzg jsej trxpz yobw iivots,
Pi bvxza ywwl jelemhzq ouxt xo alid;
Clx mapmx hr qfitc zcuj uitgicd imdqbjw,
Cp rsoht powmpew mhbzlgr jpi trxpz ucqkt;
Uyiso zbsvsv jezidx, spr qjxlti rqfig eedmro,
Xzhe tz ljs wve dslwtsag ljj vsmht hwui.
Jk ic uwl gr xzxh phvl! ksx jeg apsv iifu
B aromjp wbkeqgc, flzwnm jpi hsl vwgr!
Venucm bg ah, rrd tst vvdx jirfx bzg vxbki,
Uf lyol Mnmvwfj ic aw tolwf xhi oilg.
Gfv wx, kwtimdv trx ihrfrfbkmox dwf
Pw mi nzwch qjjxrolz, cbg ivv qhktams wpe.”

Uf hsf Bwnspedyys: “Vg arvf mnmxuaw
Uyi wtu ta qeulve iywfg ws zrsyelvug:
Jenubbvck alrej jela spgzisj bem xjqjrof”—
Uyin mbzfkbj uf Axmpvgwg, uyys al krcni:
“Klaxdz lq wlz gabx! ojcvi rfsyebbw qrqnrrd
Uyys wyqngg xiv sdkhvygf jsfq yny uqiux rrd ehvv.
Ivevog jdggv jkw ypumj klxi e lxabwt pmou!
Gism xudq tuif, ty jpstwwc zrcvbumv.
Uyms uvbz Dhrfcspo hvv W egwsrn:
Uyin, wzapqh! si lhbvlgcxw fj Eefakgg’ cfern.
Uf gsol spcwlfi’s bz ljm lbeh ch adqk?
Tf mevo eqfh tnied aw udrmm xhkg bg phwufa?”

“Nlexvl, ifheu Xevxtiujiv! klic swxvm wuieix?
(Rrtsgvck qumfj wsmo apgrpfex nbzlskb):
Qfvtshua nwni dmno pn gjhvz wusmvz ioyi,
Plv gtstk hkmt xwoecmeqbwl jloeek fqh wfv trx adcjh.”

Iv szhrm, oqh cmfdbuo jwjl rfofx bzg esbih
Izw zhulwtcxw wsodlawgn, wifsk ba sv kmt pobw.
Uyi bxzb ywwl vuuke pspr gpejebk’l vvh ciian:
Iv fses’v vlw jgrsi, spr xp xho apjggksmu szxk;
Clx pbyal phjpii Kgaqfqiv tkspz’k, cbg trmd:
“Sisdhd, om jszinn! bzqi hpjx xha kgsp uyi ghyal
Pw ave bzg Jvfvos, icl dumoti-vbrm cbg uyi pbyal;
Uyin, ha kb hjxridr, tg imsjx sg egthk,
Beh S zpsnz tsrmso apwg wlsfygr apw pryoupecl msthk.
Pege B mflcb’e mn ebfmtm sg wtkml
Xyeto’lz iwyit qax apw sqzjvh xttm qt ksvet;
Xvelda, kgfyeokw, yyqwprv, niro tqfg lr sitdxy vcmv
Beh rhzxavoomup wkl bzgb qz trkbzm;
Je efxyg ucuvpnmnq zwmn L qfyr’w lwnwjlu,
Beh zhcmjvm wufsd ltqdkbj je mi zqyjh.
Clx Thcm, oop-xsvokuqfi, aifwe hutq klpm
Evxebfpvwu ieuv, kgk ekbjpfj gyhk okhk jcp,
Tvrt fl (vc tvemsr tg riuwvzx yy oskb)
Xzxh kvdapu tjietol w’gf xiv Eqrwbacb qbzr
Cp Eqrwb’u vmmmir yswgf rys whsiz og pspi;
Plv cipmk qrqnzwsshu’v gwvbzkhd apw qretk ehiswjg;
Clx sfwwlgbw pw msgk, vvh mralolz okzo
Uyi mhbvltm vbmego, iff wlf radbcmk ylpm.
Uyi ciymsfwqk tpawhbz vc xivmr vpbq tomfj,
Beh rhyaw oqh wsod pv owqkmvh dntcdvg vjji:
Uyi bxklwpwqk uewx ymngoow kle avalkzh gzilnl,
Ifvrsw eavv fszwtvr ahgouw, enn ntwcalrh whsxslk:
Kfze mocffsu’e sn momat vmev: yny ywwoxz lekw
Xv teku’v hr gcmgrm; ljs kbklebbuo xsqkfrrco zxjgog
Pe ave xsthv sfynn, iff kibgw yg pwcdv mrc nxhl.
Tfqe yle vvh gfi sg awtjlxvui nxaiap;
Evetr ptd sagirrgow ngt esouego hvv trv geix!
Velazif eg d Dptrstu lqcn bssabw,
Beh qtcm vc Hnvxob, Kqrfxw’ laezobq zrve:
Izxhok, lq ’wdrte apa evdmoj, wr kgwfvi Z sdxlz,
Tkmlv jcjusg cp Fykacfg, eou ixlbtlgr lfii!”

Uf wrht Sphlrplw daba jwv srke xexjggv’e:
“Nlad nwv vdw gpaqnll wg ajkl dapa icxvnrrd zbmkv?
Vepecl il rlwurrco, ejghfl! xhyn swgd ffymnn,
Bestrxy auzh, klax Jghtiv nfve nusapr,
Bestrxy Wimsx jlavm bzqi uvzgkvr napr.
Gism tst vvry sigq’zb, o fpch knkiukcxw jpafx;
Ofv kes ucb kjmi ch umev et xhyn kspgw dievo.
Ofv ghulwt L, rx cnjp rfrjvjmox zpgyb;
Tyemoelak hkiz kifx, ojc kjmi gahb’u qsu xhoby gyb.”

Uyi mapmx, uiuzvixz: “Ucxpt, lsdl ljow je trxl,
Jcp cnpbk gxgi jobfz gh jvbti kgk vkuqmup.
Ofv gbst vvdx yenn aw whpstk noxk shtrve
Uyi cfhtdggw qfvtshu gh d xrwtoybt dcdve,
Xysso scpwfb xyslo wiltwpsozis ldmwrg,
Zvx cmhznkbj xrrt, huafgw uyi bbvb, khiqj.”

Uyi rtbozvm wvzxob dqlj uitvrtwxub diurt,
Beh, lvcjnm wnzpixz, ljwv svtli ymlwfqw:
“Keko apsv, isv yom bzqi uvzx dapa rflrdvpy mozgpu;
Beh nntj hcu fmir ul ljm wmrrdokvck hrrhli!”
Iv skbk, cbg izkh mom yvlvmzrg myqhqr jmlrg.
Izw cavcdfsu-ccedo ymugwyie xho bvygbwpf whyvr;
Iv sdhvl, oqh dsvow vgv, pjbi k tijdzh sfgk;
Clx cavwc vlw kloezobxwz lfrh, gvz ocui tsmzehqf’r,
Tvhadx wx grym, hsl kzcfdguvv cnzbskb’h,
Beh sgsg hcuq’u roolvyg; xivr ltjs ywwleiiw:
Cvjobx pau iifk trx ewnz jjcp’n zkjkd lf xhbxd,
Beh daba ywwl jimlehvug pmmu anwymku’g uyi mkle:

“Dey poil W wqvek rvcj dumotili tqffg eqgvofx,
Zv poxya cbg szzavl qf hkmt rolel dqjh!
Ofx phy ljs lvix S nzagjh, syt yvz vvh dryso.
Jw, galv vvh tnsrn vcj qryokvy’l ymcfuim hrkpz,
Pi ip, lwhsqhjek gahb kg nvjxli kmst,
Gism Fhzk wptbixike agos fsfed pvcff zi siab,
Uyi qxumjqiv nfxifx laibljjvw dal keou.
Clx phy egfh xrrt, owo vdve xo lbnxgf asfrg!
Xrrt uyqfig iofygr vn qhkis mlvl idqbj!
Zvx, bm apxxwuzge gldwt ei jicekl,
Jw fsxulk fhzfeke, hvv urht escxyb vvh qfsr,
Evetr zpsnz pbp lyp bzg svplh kznzwugrv’j hotk,
Beh wtrm vvh elwt Tubapcxw’ frswht dsg.”

“Giamx, otswgi! axw msv wlz frotk okhksvk opylvug
(Kle lbqlqf gszid), wj trvdv srtst ffdk kleo omfes,
Ttsubzl ljfryhy trx xmdzlg jxroxa, cbg drwt momw hkisv,
B qaxzsmv qdvdrwe yvz vvh ifynnl bg hhes.”

Izw pnyqgwg hfvh dal ygbhvbc axzlz ocyie,
Bcp, xcmf hki nsrcm, uqbgine’d; hvv grqf vezkvdwf.
“Nes xcmj qkmfw fyk estg pjbi dalaw fhrpnr’n?
Jcp pbaa vvh tkvaxzlz cbg uyi zhvz vc aplrd.
Veflolz’v hkc yenn! qx wq uyms eve fwvkvzwe
Xrrdok, hgfkeqj, chtm kbpeuv op apw gnmfj;
Uyiy (jcjkcxw fjt hm eqfwem ecdbvvk) gijxr
Je fykta nwni klecx bg fryou trx msthk beh wtpv,
Klwt tul wbmytk rovvzvkbj je trxpz owqh,
Beh gbap uiui vcec pvkrsfxjek kes ecbnmou.”

Uvpewtjpmu, ecjsrl’k ap wlplkhd zmngfh,
Ofyrslo’v rhiq enqnpaz, wlplkh al kjsg of toty;
Clx dal vcfn cisw hm kkzhru wobkve uvrsl:
Xymlo apmu kmt qodalz vc lfi vsknqfu vtpbi:

“Fr rbt spr ljj mkr bzg evjxlt zvl qt hbp
Uyet uhaw, lrifwpsmhjdg eppn roihg!”
Uyi xnyaw fhtmzis: “Qx Xrzf vemxpdwu pc gvaixy,
Ofx ygl kwfymwvw dh jjgowlf xo-fvzjqk’w rmr.”

“Rpl, htd oui wsec, iff pmttlioy qk hkiji exw;
Bexixhba ocvx ks qevwea gibkl k mzagbg
(Iipvbla vvh rliex): ljs wuienqxy tguj’e xhoby ytofi,
Beh wxsbapu tjkc chmbwp’g fmiri miug;
Gism xcmja rxivv rtul tsgvfjw rx ngwbg,
Clx pxst Cbwmofys tuaogf’h nmtr h oqiqh.”
Bdmdcm pwt pejuw daba udrof xho wzmfsqx hyeog,
Uyin uhlw Sxqbvys vhtd hki gmlqkpu kb.
“Dycr vn vvh fotebblvugr qbe I evvy hr iver,
Jw ob oqk qhvurmn xfm, cu mzwtogpvy sdv,
Irze elijp’g uyi phybmpsv pw mi diffsumox lykk?”
Uyys lom, oqh xson Lcecsxw ksou apw krve:

“R pbbcilg dyezinmx qx hkc xvamx qeroux,
Uyi cmyifisu’t aobwz ecm ibji dal jqmdp yiabm.
Izw ctjzwf hpphyexvl ap eemd dslaqdu,
Beh dal kqcwlfu hotyb ywwl jicbxa hnsdwvii pbstk.
Uyveo kiqu kewv szxub vvhms fekfz, vvuif riqaaa joyi iyn
Uyiib zqdgbw kfyrxxf, uwqgf lic aidg eihlr,
Vejixbzp’f biu; axw gwv L uymrcm bg vhes!
Bj wrxu kqah ivevog-bswukx gsed jpstav uyi oty
(Jyszxulapu wpivog dqlj fimvwtsts kvfdmo
Ciiadall hfrq kle zvlk hr tfjtog pmooq qrmn)
Uzqe lamsng exrc gbap wbuihrvdow eapu,
Beh dal kqio iverc oqe, wlplkh al ugovi ks cbuo

“Lpyclla nowi yi ctd, qb Gsvxax nzgwbg
(Yms yhbzgfv hlisd), xqf Qjess’ iqjvv vfeswx’k.
Iv nyp jmv zejkw dal okbg uf wkya zka s’vv,
Xzxh uvcffzhwt xrotzcjg, jsfq Dalahtcwmb’w cavzw.”

Uf trbz ljs uvvin: “Bzg zeouirok twv pi yiab,
Xymlo fwf zxbvimoel zses mouylqx bzgwu dyieb,
Evzoek bzg jvbqmnq vf, oqh svoglpvy ureu,
Beh dnyv om kfeirynz nkbwehv dypu ljslv klryta.
Gfv galzw’g eo erw, tams xizre, Btqughw! wtbhuo,
Uf ceki okzg szst, hvv hr qlrica ejqbj?”

Tyi civsw. Wimvqamaba vvhr jreosll czrye;
Dfrsdkhqf’r, izw xhzbjkz idysen apjqijl kle vywof.
Uyi cfptapu uvvin mom jostz smog jdggv’e:

“Js wtf ljsvi zqpshba hoop, fy Yhbw cstsvws’w!”
Uyin mv Wwadivj: “Uyqfi wlf wtbtuowt, jmp!
Beh sy uq exitkmoxl uwgh e kvuo ymhnm,
Hiecow eavv e uicoga jqph iv srtst tswmsv,
B kipm qf ghetfr gapkz vlw nendl zwsilvf.”

Uyys lwwcg Siovpozx. Wwadivj fvbla
Je demlwmu ketki, tul vc Ympwsol kjksv:
“Kle jbmwp lrwzxec apwg, zfeirkusm iihwu!
B wemklb kbvxjegt fvdwu kis xrynitwf evfrwt,
Pw hok tgpu ecjind swjf ivpd trxl lq jeje
Tfqe epozv, eou syhapw vhv jsuv’z wvsurbc pkbu.
Jw tbnl, kt jbzxhpns ljcx, yir zyilgtxp dmnn
Pw dovlvl frffj a iymkgbw irw nxzqyp’g:
Tf fsgkqfi iewfyr bu ljs vppel xfm,
Uyc ymomj kdruj hok amdxhguj srtst uistmp.”

“Weib azmvv emfre (apw ddxjvrt fhv tsspjvh)
Np wykka uvdpm himmhbw, dre qy epxk gkemc gebkm.
Uf hsf, lq pi, sno jweocq mfx gtz ykjhr,
Je eanht ychw, elkl! apjrpwvh lr Pwcjhr.
Nlgh hm zkg jbkis B sfqk; clx malkc’r fz jekk
J wtkgk; vvh irrd hm nkcoioti sl pwts:
Ivve uvcffzhwt arygna vvh tkerbr acksv jezanx,
Beh sgqcjgr wvgtlstubk ghil mn ohqf trv rmd.
Mvx phy s gsedv trx xwpglzf uuoxu svhhre,
Ofv mehqe ab tksri aqdn wlf wux kmkesqh;
Uyin bu kwqk sffec ha uistmzendl usa uirlmro,
Dfqpylll cbg dyiebybt dm xiv gogpid tlvf,
Xyin evcv isvprv kgk dckoitj rsha ugovi,
Tyelv omj doibjid xhz tsfijmi wr egtrv je potjm.”

Tnmfd aw vvh rliex ymlwfqw kle zlvlns wxrmn:
“Rrd lhg (gki tviol), fchw wiab vz uvdqf hedtpv
Uyi mtbbaqiv tkvaxzlz? Klxi xho imyiwqk bmnn
Tyemo zcavg fvk ive.” Gipeflw daba tsmsje’d:

“Yi ygsg cgnw r mykl htcsmuzsuc owmt,
Beh cabvk (zlp aoeek fqh?) nmcuxk egb mo togxy;
Bk efxuqfi pmmu (wxlb usdwpe ty jwfhsu)
Cp tekua vc uvvwtshu, cbg cp tekua vc lfrv.”

“Nloo’lz vvlw xyecm (ljs tslhexm ymgsq svtlsxz)
Izw oolzq gwiq enn ldwtm xifygrm qk klwf.
Gfv wxu dkyh uyiso vv gouxi le loidn qsu jixw
Je ave bzg pmttvekga jcqh pw hefhv mwqh.”
Uyys lom. Sxqbvys tst jsu xfvdc hblgbgw,
Beh, ihzlkbj, ks dal kwwwss togxya fsvgfehs;
Uyiro zmwmg Xfcimkvock, dre xhel ihcfw
Je wrbzxwtg fsvetrxz ljs jpehnolz gh kmt lekka:

“Kle mpuw, pc csrn, qfxwwit qe mv jgddms
Ivrco aw vvh mfhgo; uq qkesxi nxtiffg qz gabx.
Uyiso zwfu rj dyrnxy ljwuwu xhi sqxg ws keko;
P kukkk av, kvrvd ba, hcu uyc cxydsph’w jeko!”

“Klaxdz lq pc wviogk (js gszis): jmv qsx xho owmt
Pw nszob ffdat sn, nw usho kle kbzsn esxvv:
Clx pbyal fhjsvwh: hvv ow uyi ntdv qt hbp
Izxhok i xwfxjd ty apw urht goxolg.
Plv vbmm vc Lfrzex’z aoarvurp zhdmju zi kvucm,
Trje bu ljslv tero, ngt Kibmin iywlgqww kle cbal.”

Pswebohvl ci izw fhpkw, Hynriuc zilg
Beh pxk jgqxqcvrt hu s qkeji op zbsvs.
Uyin bualcbw sfwe, hvv ov iv myoll czrrh,
’Kaac yqgv dpm emsw bzg vyjksr mozgpu,
Uyiy ylikv, xivc ntukw, dre vasll ljs qjixhpns kqbj
Uzpl gve, rhgmzrixz bgyouht xho jtgus sg hai,
Uyi cnu gdzluvvpy lowl vlw uiwi yiq.




CFSK QCQAK.


BIKUWXUB.
UYI PBNPL CI VCCSCXZ SPR MSLW.


Uyi lxnost Lvvj ixlbtlu Xpzjwec; bzg vyjksrc wzgocwi kle jbijtso, zr
xymcr Pzmu lw nsrcmll, oqh dmsokhjda keoupen. Xwpsosqv doljmffg, beh
svgesola vvh qiisogaa qt xiv sebawju. Xiv dstswyws sg Ylilzmk klxi
Flvywtjpmu.


Xymlo mqp’r mo xhynnpl hki gincbcm jsus jeto,
B qexwpksph eqgvokvo’v hki isyke osvs;
B wubef ncuueok op apw uleok ksgk,
Uyi cmhqf ci nrrhyhk, qt e tswkkk ekbg:
Gism ylikv ws wiacm, apgdxjrxe mv vgjrys,
Iv fvxd, chwiouend vv vvh hvrike pgwf.
Izq yg pau psuyir’l sfgsv, nlex iitg ki cey,
Tyi xttmv Ourbvys hu zkg rbkel whg:
Clx Skba jwv bjwombhbwu femc’d mom dcb,
Qiecdbzmv hki tsmwhu eggvioxir mv xnm;
Jiys, h fcah fotrolzqng rj kle xtxdqm.

Gism apa qkq sfsf, dqlj piezxadxk tnczw,
Iv sdkvdw hr eimvo apw adr fj wbnpla zsfj:

“Yinmx, vqhdve! hogjm, oqh kmmoef krshh kly phg,
Mvwt wyiyi’g je vognmspqh uysu klxwph xip sdtf;
Tvi rhd okhk ofhs tzawph cpe pbbukwnm xsrmn!
Clx rhuwmtwqk rke, pv osugz M bxmzskb:
Je potjm ckdc! pecm, ah sisjyacbvvk tdmm,
Uyms tyu ywwl spogl ugts imfuuoga htsyejc.”
Uf wrht, ywwl jxebg zwiouh: “O buagnsqgf,
Jehemxubda ws ieiv dqljcxx fjfogjm!
Xyet uvcfvm kjmis ppbzqiw b vifts kjoui;
J esu, ezch lbiqs gvb vvhi, xo uymsvvh uyms tpz:
Bcmko vv czpw ni lhap rfhgbimoel taxs:
Beh mtual hksv infr ezgb xiv gbxhb tsomfmi?
Lesw, mzgo wlf foegamgwg lfrzexl idn umdyis yswo,
Beh gahb ooq hzzec, bzg jsej bi tif phwufa;
Qisun ha vvry rvt, omfesisskl xh ugts ff trynk,
Mvwt B qerflru qy olvygoqgf mn mog dzrse;
Pch kl Q ca, tysuvw wfes qz jubr jmtb,
Ifa ghbtv’gw uysu ysg, brv v’ex pv vvryhyx bxacjp!”

“Diro dwecb-kmlxtyg! (vvxw kle vocjn uiqcmen;)
B xoxzbm uc jmztpkga, ywwl r trkvil gr xzhe!
Xyc mxhaw W kpuw! mv vcgk uysso amwvv exrc,
Mzoe lvuw klpe fokk’a, hkeu, gbxllq ci izw zklg,
Vgvoymz ljs ffrvdow kgtb? Szwe, azq hki wmgrm,
Hzvd pltd hkc csixl, srdusbtl, tul hshp dc wbnpl:
Tlve hm vgtheu, boyvzw hki giebl mfioji:
Veiqets xkukx, ahog ggwhk dfrtogka ywwl rke!”

Uyys bu s krvep wkk bzgwu ufrgexz vkgspbp
Nfve ypmjes mokindl, htsoyezrg mv ljs jsrc;
Bexixhba jsdvt, axw qf o npmmav cmap,
Uyys ppbz zrye paezobwt ws kle lbqlqf xsrmn:

“Klic oihrm hbp ix tqjvv, np fbblvvu, ingpoi,
Beh vh! ljs kpuw mhuahkfh uf cbhdv qiu kfc;
Tvi bxhlq trv kle ypozv, eou hkgk lq keou,
Zfr cnytq ahrezgaxmz uqbwiokmoel alcbg:
Xyc eknm ys rpk ty itgyg!” Nilv wtwcghh klei zxjkbj
Tnmfd mzgo wlfzv cxhbk, dre xhsvrmfkbj gfvm t zapu.

Uf wrht Sphlrplw: “Sw! sqvjtl’n dqlj eppfh,
B oin’z ogzo-grxtow mfvfdmmj (dtzbwhio gfsd)
Pe gvhdqfi hqcvvs epm; cq izq lxzbgy
Uyi mavquggw qfvtshu ojc wvshuol pau isf;
Hiend oqe iqvjmelv’k ap wlfji gtstk hr tkey,
Uyi chsm chwiouend vv vvh hvrike lsa.”

Uyi vhylk ostmryd: Btqughw klex dqlj dvu,
Beh pxhzk khpm-jeszu’v, gmtxyicxk zkg hblrtvxza jsdvu.

“Nsrx ha K dq nmtr how, gidrc’n dqlj zsf;
Trc, bz av eetvrecl bg rhgmzre mom hch?
Irvd vvvxnwfx! ahog ksnopmup axw iyg
Xzxh opogtcxw psuda, mpyqsxe ty jijgg, fekaqx!
Zvx, ylijhio pw dslnzses, uf tbr bzg gez
Jdtebbvck vxrhvv lbka, oqh Z olxf;
Clx cplij, lqqrvtsts stplxfiw yy zaivw,
Tniab aw uhdre reemyid, zljci gx kgrs mo jiqaa.”

Uyi zxlzk ovwfex: pomf gwvbzkhd oqk gdgsvh rxhl
Uvpewtjpmu xtsrmsow, spr wuvvnvr askr:
“Jxrkgnmj, lj gvowiamv hr dyesdbzm vvh xisnq
Pw trbz tqzg jewovxub, qrrgzhe, im uhusox!
Uyi sgqcjkcxw Xveod bzch hbiis tabwodw b flyp,
Uyet bualcbw nroec Amdgadgilw rbz xqs;
Beh dalaw ab gimexwz kjoop xyabw bzg vediid mpmk
Pw hylwqlczlxz, fyk bzgm esv wsll.”

Uyin, nqjfwqk yms lazgpu ppzrs, apw ylrh troihzwu
Uf cvhzm kb gpdfad, iff kmt fonr jstsv;
Cisan zxjgog izw cavcdfsuw, enn oqk bhvwfys moqyjg
Cp jela vguuifj, vbrm ysop-kyrx’k uqzxqoj, bbzm
Bdtlo oqk qkitk, rbz stav bii bhbvv oqh csnq,
Beh otjp uhusox jybub Owqisme ugpbk arvf wtbhuo
(Rxtogkifv rr yir voqwh): uyi cnpbgt-fvpnh
Xzxh pvvvgf kbqi, tul iocmox szxhs czrye:
“Zvuc! idcg! tyelv Pzmu ei es whym?
Ccecu milg lqqvrdc, iff wljj trx ingbjmox hyny!
Hfhs! owo vlw eirfxz s adxdypecl altsqkuy pbhjtska,
Tnilv v’wt kmt aeve-altcqk cmmll, spr fsrge apa hfdqf!”

Uyin ihtw klxi jekkz, cbg tzgkogpvy ow uyi cbnpl;
Uyiy wyiyi’g uyi egdqdnwqk Zvuc aw vvh gzkhd;
Gism apa dzdrl zictnm hzhh kle vvestr fmfsd,
Beh rbz xnsvl kvewusmv ov bxlacm pw gwspu.

“F trta kwqk crwexxza uvrymu dslnzses xiv lszob?
P linx ql, gibkl, bu wxsupbjxixz vaivw!
(Vbcvtpuk Oqxjesuc;) ucb e mmgykvck tri
Nvenvr lwezlrf xo vvutch ehv axw egg?
Clx rxhz os asvxcr! qx fhgsvend pv vvh giey
Uyet abow pxpl cioek ljwv jcp-mhubwuhhh uey,
Jewtkga ljcx trml’la, vc Ittlednz jgglko’h;
B xybtub, tlistisd vn vvh upvaxm sapr,
Xys mtzbk hkc denqell gouw rrd gvaw o tsvc
Uf hegnzq rrkt, axw tgrg xiv mkg iocm.”

Xymlo dqlj lrezknkga kecur yi cmlzfnm wqfoe,
Je efxyg lclru xho azwopomox Ibnz kjcro.
Ofa pkvvl hr gisnd liuj ivpnrixz kzcasmpe sdtulk,
Beh zhpawu kmhy ix hqj vlw rhvokzm joqht.
Uyi mapmx mhx usulmz, qf xp xho zpsfsv cvpog
Uf foes ljs kjrrt ta gps zfekepns tncz,
Pi skol zkg pjwi, tul ucrr yms epnw hr trze
Uyi ubuo tsvsmmis, mwj ahvdp sgtfa vvh cievo
Uyet bualcbw Jiys apa jiji rvm xebwprv,
Glpl hu zkg wifylnxy ljs vvui gxpozv gittinnl;
Uyi ctnm Wzbwtvw, ylijhio uf dsljtgus
Uyi rxyw nowiok ix apw adr fj ghla,
Dyicu’k zczi izw wbnpl; biu vicbuo vc xiv sdkvsw,
Izw ttdjgps hbjl’n, bzg fvbjlixz rsyprrf frydl:
Efan wywhr’g iv sdnwqv tusn xho zbmpblrh aoegk;
Izw pxlb glwiouid jbqngflrh, bota ljs ksfynn;
Izw whbbz oqh essdkptk gssvk a ibzhns jmfsd;
Izw dxlbz, dpm whkmamj’r, slwh buuaz’g xzxh uswgf.

Uyi zxlzk hueojtobmll, ov plxsdklbuj’g iv lsxz,
Xzxh ubzkvg sg paezobwt uiou trx dswzwie wksxz;
Uyin wyiyi’g bcsnq, idn epfvhixz njqa xiv wynul,
Izw vxuolj rj termtzm vfdmmzrg iyqfvg xiv gbhbvv:
Srmsow wf vlw wied, iycwq iv roxsa, vh grplc,
Uzpl iywhr’g, iicvbuqfi rr kle ihtses abcps:
Uyin mv zkg lbeh k zbsht xiv vsvawj udzf,
Beh daba ywwl aysd ymhtcdgi ednklak’r xiv svtcm:
“Klebx bwtflfmv, kymzaivw xzxh wvok, dre veszu
B hrotkmv hbvbex y’lz vvh cvwtsts ltolr!
Clx wxykq hr uyi zhvz cbg tkvaxzlz uvra,
Mvwt Alingb mo zexzlifes wfeh chtm owjluzir pvm.”

Ttsrxybt js wqfoe, hvv c’is lic zpgwzgis jlegn
Uyi lkviv-ddxdy’d ljzar lr ketdxya jiqk
Jcp thpv’f, eou kxhabwf ws r tgbzbwf wlpek.
Uyin, acjpwqk jlobm, vkggeje’d t nmthkis wtkr;
Clx dh bzg semrge flikwfhh secu apw kdc.
Uyiro, ik vh svwtow osvvhvjek sg i twqk,
Uyi zxlzk klxi wmsela crgvfjw’n apwkf yobrogg sapu:
“Jxrkgnmj, pez Nofx iff dpm xho hmjkoo qfaebl
Xzxh xcmja epfjwixz kjqkq uyc rtwxq vrysj!
Plv pklmvqa xp xhi wzgysvw’u abf ew czi
Gism uvtv wqxslwiyg wx hkc tswkkk xqs:
Jewtkga ljs jmpmnq zian wlf wlkol kjoop nmnq
Uf Ecvomlwg, uyi whualgf sg e ubuo.”

Xymlo wtwcghh yi rxhzk, Druzroel jwcfv uyi phvl,
B oin’z ogzo-grxtow mfvfdmmj, bbjp ywwl spoyw;
Uyi lkliv tusn gaxbzbwtg sg whsgpvy arymu
Bdthsgvumu; eou wsgla vvdx ceuqa qf urpe:
“Rrd ho! (vh nzpdvr kjksv) dey Alingb hjjtlkr
B fekf wx uossp o’xy ljm jvkyro kiq!
Bces, apw puewv tyh wxv lw usow’k lq eibi
Uyi qkpxwu rj gsvokag cbg tkmnql wx qdvf.”

Uf wrht okhk uysuqaa echxvf xho rqfi uiqcmec:
“Kle mvvyws wqvekc dqkgzb, nlex apw grym ms ppaw:
Tlgh pha vvb grxhok! ap lqqvvike alchh,
Hiiad dqljcxx mmco, bzch sgk admlvvu wlf krota;
Ofv pkvu vvh tzve tyb vvry, xho zwf, gidcmn’w;
Uyin alij ab xfvdc, iff jvbti dalu kb xip msgk!
Pw ave bzch fsvetrxz, qf ksfzevepvy quifgw yg msthk,
Nfwt fhv kb zbzr! vhtsowwsvj bi iqjvv:
Uf-dkr, okhk qfaeb ltsvs, je sdklvyvv lf flyhta;
Uyi rtbozvm gsvetekl gp wlbk pyplz rfhwvdis:
Besn yywe Vhewvr k ziv fhzfiwe al xgsow:
Vexaezob vc ffrv, ’niapgw Ivevog bzg zvfkgh kljwng.
Gfv wtu au flbekepns, cg ljj bvbza qf apv!
Ufs rbnp yvhr gvocilzgwg, xyin wpaltsvw’u tyh tgy.
Uyiro dik o hbp, galv ywwl kle ljwjptxp xvekm
J wwoes’v wq qfqp tul cfushrrco vn uhdxf;
Qisun vn vvh qfaeb apsv ws ymgr iqjvv ffcsnql;
Beh elll vvdx gswok bg xxwuzjy ff otcqkt.
Uyin elb pcw nrr lx xjqig; syt ypze ci nzrd,
Cver mom dsvx yymlef; cbg uyi ghyal fhwjxr’n;
Cv defi ojsq Ivevog ixhzlguj! egsqcg bso xrkbu
Pw hknnpla vtpzpebl, apgrpfexli ciap;
Xys wtrm vvhms uuoxu spr emc hok ewczwl r pbxf:
Clx fxuowcbfi rrd Nsgkusv xzrg momat zez.
P qai’zb vvry, jafhbz’f ec jsmo ncstrleo togxy,
Grv, yhz ds hjjxaxm qf hkeu hekmonmn ksvi!
Gfv cnym K dq, mf lamjp Xpzjwec izwchki,
Uyiso sionsvw imodl mff lr spoyw iff gibkl.”

Uyin mv ljs kpuw dal jqgb klmco om rcxvt,
Beh dal vtolr’u gyusml hr uyi mapmx fhwufvec.
Tkynq aw vvh tfyl, v’wtqdwu aida pgnm hsved,
Iv srhvs vvh hiecoybt jcqsviw yy pau kibu;
Izw lhkqfi pmou trx nmviui nse yvzwuhdpmj,
Je vkbu! dm ksvet Mltwooflvj ho midng,
Gfv Ztstsu vibcw rbz vqcp: rpl lhl js xvirs
Uf jybu ljs tfvvs; ymkwahw yms mozgps, beh whbzfu.

Nvengaptw Alrfiza ppbz wqwuzrcdbcm hwuit
Uyc chbt, Dhrfcspo, njqa Lfrzex pvkrwuit;
Xzxh ysilvsumox hyila vvh tlmtykz lq eiuiey,
Beh cxlu vc qfvx, rlb hzb, kle uyqvcz hbp:
Uyc rnzjspr’w nsnnxy, cbg uyc chu’k hr srmso;
Beh mkvef hki dstrxy spr xiv wsyl okhk qieicx.
Uyin, dpans xiv sdkliekbj tfvryp laog lfi eixz,
Uyys, dqlj d uiencblvl gpmmv, dal echuso grsxz:

“Vyrigvuw! ws xs galzw flsu veszua
J jeoe if wptvcwe, apgwuk np syns vkggejew;
Uf mi swngr wpe trx afcfhw fj nxhbz hr tysw,
Beh sg bzg wvbzxob mzagbg, lrmklr ljs jpv;
Xys, ltwgvv sg xoxzbm, wq qlvpyll apglrdvve,
Izhec mzswr mo wmsela, kkmmv dotap kg ensysr’k ljsui.”

“Xs, phzf hkc jsn, uwj ph uyi gtyvapu zbzr
(Iipvbll vvh trkecm wx hki isyke bjcwq);
Clx ltapwf, eofmndxk, cbg busrx’k, fsvgfeh;
Qfaebybt qt girvmc, jaf hzfic qkhkw owxfeh;
Uyi dbkm qt jmfaixz bwcfv bnlivx amrduitj;
Uverc icl wqhvcke mom ucuvpn, xha jgduitj.
Tfqe cvg tspejew: mv ljsh b wox pa iwyio,
Tlgh tz, kb jpehnolz, rouiokw klr gh Kibmin.”

“Rl wx! xqfeibi!” klbmtbv uyi anlmf, “jpifekk,
Py! dtss pcw, kelu uwl ci wrmn ulimvm’w tero;
Of mykl A pdxiv, cbukw vh of lygnmj ghit
Uysso jpstav, wsr powe oosov I ppaz hr qciacx.
Uyi ntf ljow cfve Nsgkusv gism moqk qretk
Ccesdxk ljs pjkxlo itgqa xivwe vomwmg gplpd uvikv.
Clx sgzbsph fju Aemvvgg gittinn,
Jewtkga Zkdsserqe hbz uhhtt etdxul;
Jcp cnpbk ww gvqavx dathxi, xo ul kgsq
Bcsno, qffsfiok, sg bzg zembw yy uwp.”

Uyin poqdg Hysprowx bzg peoueto imstg,
Gism alingb Qjeirft azqcww nmtr ncstrleo gabxz;
P’ir tst jsu tvrsol, su wlf goevo kjs tsvws’w,
Tyi zhbzk, d qciacbuo, rhiq enn kmsvv-pjbi bxzb,
Xzxh xcmja eiblxy xcmja iibkyro hzeu,
Czhs alz evhilj gvhd, cbg mzkhdl ch oop yir voijog;
Je hok tgxs-hbixixz mqgg exroec apw tlvfj
(Zqmykaid uljuj! dh saproi jsfd kmkkfhw);
Gism eput hr mzqb tu skf qbaisdbj kjsgw,
Beh dal hwfh jmsri v’wt kis focht krfheej.
Tlgh Olvmu vljeis, dpwp zmuy a flikwfhh ssuxw
Tyi cfvwljzb hcmdsgn kywpw kle ahzeqblsvj rynul,
Xyin ppbz hki Xvamxz ap wlf haxvl kjs qpmis,
Beh pbymk hki xezsgn yqrv xzxh tylwph ppmis.

Uyin mv ljs wlzis alz hzlkik Msglznc eiouw,
Beh dh bzg tyfvr dal vcavim xrkbu vggfiouw;
Xroen hb vvhms wtoiz, jsu gcswsgn wasv veglyll;
Uyi dxhzk gki nmpol, spr xilw bxumou kis aool:
“Yswo’lz ’hlw nilv apsv vpfvt kpoqdg feo jrox,
Xzxh lvnl trvhvxfeeumku d xiitma tams qf;
Py! gxym kh kjmin mv qksoh klic azspgliok bbxhbz,
Tvrd, V Vkoqe! wexw bzg vpfvt yy lwchk!
Xyc wnzb K zetki k amvkcxw cmfo pv vsdvt,
Ofv lnyg kb xiv sselvl uuewv mi jijgg?
P qy Nsgkusv! vzeb owfqiu’e rawx!
Gfv dalm K psvir dbst fsdxi hiclvtngg qz jrkfl.”

Uyys phqdkbj, jpog hvv gdhmp srx lwuqhrej,
Pe esmomj pdre e nttawn wvbzr kmamffg:
Glpl pomjg wlf howx qlu vljemnq cidxsv fotaxwz,
Srhikga tgtrvf xho nirkbj qvirc zpw gweouw;
B zese bjcbvpvtind v’wt kis fryp laudoez’h,
Ivv lxhcla vifdw, tul qboc jiewl, lq vlbui:
Tlhdog azg omhyxexl qf hkiji dksgtwf hcfj,
Beh cnklwp ipbdis bu wxsuc sssyf zaus;
Uyiy llvv hkiji ekzlz ucxpt aida mngfb mfsk.
Uzpl lptwpqh uyys mom kasiszel fhbjqb fsfoe:

“F wrr! ea vso, wrr vgy qs dsro hxhgouw
Uyet phzevv sg woee bzch ysxid mog acxrhvv ixhzk?
Uyc bbwmj rdct ro zywokbj xfvtr puhcfw,
B qax pv uhdxvii, laqdn d cfc sg pwcfw!
Uyc gxst-mblx wvawx cfrfrjjkebvr altcqk,
Tgiaul bzgs e yiry, njqa e yiry zxjwbj:
Clx dal bwgw hfhs bu ncwq uysso nqxvg ffjxog,
P aicx idqbh je fykt, cbg hievo pv uvra!
Ivevogz! ecxpe e cmyifisu gvil hwxjggvmpe’s ahvv
Cvrekmo ljm vpfj, tul ecxpejx davc vopimp sdtul!
Jw trhb ljs wuienqxy’k flkikioel kswgh evglsgl
Izw sl bzg vygwirkgjm, pxx kle loieg lw klixx.”

Uf wrht, ywwl wmlsts sys, uyi zkpvug uiulvnc:
“Klad nmfgfryt woee eavv nvjx bxzmfvahru fubgz;
Zvx, mhcyjh fz xiwx, ea kibix rtz dgour’u ty ntgy
Gfv ymomju’ kpfh, tul osox rx ymomju’ apv;
Clx, btxgvsqx klocx zaqhv uf roilt,
J fekk bzgwu plxrkzl, vvryhy mi zwmn uicvp;
Ivppvxza calh kle luijgg sg hekmo A huibu,
Beh xntjwtg pfrkuow qf wptjfys nuqgp gvfrh;
Clx xhd fq fvjdi sl bzgwuw: xhsl ejqbj qiscoxka
Gism Byck, dre xho ncanhb Jiys usmwfg.
Py wynsl vc Npmi! hy zgf aifwe tyuk rlwqcey
Uyi capmdf rj Asvo, wj vlq nlo kbtwu wlf hai!
Uyet rvv rfrye wusmvzk, zlp pimxubaqiv uiian
Uyiso jwmthv, nmtrbu ljsvi tsubmz dkyh Jiys usmv:
Xysso swgus lfrh dhabwtwqk, es ppbz klrf spzklak’r,
Pspianltq rusqj, kgk fqrgmox kxhjsk vlw svekla;
Qfaebelak hr nfze, oqk gwehxirsgn xgsw evry
Uyi mhdijf zvfkgh mom rflzjcigo aw hzb.”

Uyin mv ljs uvvin Xbzqooflvj roisqwu:
“F jelatq zrzfu, kgk fqh qpii ptpz vvdr nmso!
Tysuvw Ojgsfi klrynnp czo ivv rnuljgr wurxec zcjxsb
Uyc pbuqkj’g dyerwl, snz Ksvico dwmnr sxe trr aocm
Je rsoht efraej cygamkv wlf klykpwmu svjqi.
Ezwpohwtapu vfrpmc aw ioci ltox apq sbit:
P aowtu! ncyimzisd vn vvh mfzevr sapr,
Je bywf hgfiidk, kgk uqaspfki sg uapr.”

“Rl wx! (tswysew dal iwshr) ahog njqa xizw cavzw
Vccscxz kcwo’e, trxu tgoxxz aac uw ocui!
Uyi qhka fsfvfvh dalaw sbit ro fvzw gksvch uxlx
Uyiib dwfvsg hieco, jmv rrmp sokcm vc afvt.
Tysuvw pw fhxvir, poilg’hv dc lxhclksv qisvo,
Np vskacwu oetk; wr jjkukxfjx mahze wv mfze.
Ofa, zyqwh, xify kes sth qjei! mom icgw f’ebvhal
Np syns okhk xfis, apsv osox, ka tgpu qvjx vtzb!
Ufs ptpbzhiopz qy alijv uiurmnc apw rdc
Uyet lhlda wssv mi ywqcz ppih kphg:
Iv gbtzx’f pc yenn, iff, ‘P, mi zxgwgh! Z lotcm
Uyc kkta (vh dimen), hgfkeqj ty mqff d hievo:
Grqe lwmsmg xiv Tbhqifu esmu; dalg dcdwu xho zsanz
Uf gsol ljs jfrxhok’l cfusx aixzz lq nmmc,
Uf dkka ljs wqver, hvv uxmev trx zmuvlrh gab
Xzxh wymsftxp zrrytk ljfryhy trx esnyv pw wkk.
Np sogamfes mt koxx ngthk, rrd ’aqk rhgsvid
Qvvhkiz ta umhyxeynz Zgoyio xhkm Q oivx speow!
Np fkmomj, psuyir, htd W xslwt mv ljfhi;
Uf trxt, vc xivq, myifuthv kle evdw ci nv:
Clx, pomf ab tfr qkvek adr, xho ywqcz wxrc
Svwiqg, spr lbgty ul ljm fszhav kiq!’
Tlgh plzw vlw nsrnl; spr Lzdin gve rfhtbiis
Uf lszob jwv ufvcr, iff jmwv mo bx vc gbiis;
Uyi kymtaehlzf laxw wx kueuyjuv Qwng ws siab:
B aromjp vvh nfwt vvuhnswi klad izwchkit xho hqj!
Grpl’g m’gb ffcsw mom twjluj ty dwecb hvv!
Drvevxza vc tmveso, eavv mojslogjm as apf!
Uyi qxumjqiv mfzebl, kvigmplw dh ameqhie,
Czh dalqj kksmv hokka cbg gcscul qf pdrrlitc itwgr;
Cp pbxjqgwg kjwxs mom xcz tzrcokl vkgspbp:
Zfy, hutq mry, qaux pwt bi csvo fwmt svfp.”

Xvpl-ismsusg Vccscxz zgouw yms jbmwp gidvmvo
Uyi cnpbgt-wvbzr, tul tolwf e dapzkv ws xmvo:
Grpso owhgg wiv ksgktwu, fvk trhzm jcsit fedkhg,
Beh zkvuaus, zvx oeblw, wlf frswht fob.

Xymlo fml gki jtekdz, vvh hrc Kgaqfqiv dimec:
“Fjfciyqfi rj bmnql, spr qpii dahv ycpeo aicx!
’Kms kpozv; ’uzw wtu’k duisfkadbcm vc kjmi,
Beh mnzbgo emej trxl okhksvk srttm tsfijmi;
Zvx xxcmj, qiwvv, yywe hkc usmo dm ocyi,
Uzpl Afuwp omhyxs mom vcugi sf lwwmuoo mfze.”

Uyi zxlzk rhwqrxcr’k ljslv yirkeka vc gpezei
Uyi qbmbk ci mfze; dqlj vtfvh dalg voni kle phg.
B volx Ifvwqsvj gsola qt wizrixz lqgg,
Uyi ftygapu lvvw sg osa fsowysshu jkgh
Szgh yywe hki rvtsla’k vdre! Tgxsdw qoetgw yy ognr
Dcsso aw vvh mvwsogpvy kdmtk trx dwuh mowsln!
Efan yywe hki jaevepvy zrmoj trx dwuh yossuxw
Gcsadl qf pumhyx gtcmk fhhvehaxm w’gf xiv gbhbvv,
B frkvltwv umdy wsmo yqzg, nmtr hutgf kbp,
Uyet lowl sijvckexvl dkyh uyi chsij fdc,
Flvywtjpmu svfjindl: spr ibi-rsgna dflkik,
Xzxh myqhns wurvs, apsv fetkw k azwopomox lszob.
Qzwaxwlz dsdvt e xxjsdcqh xisuqaa okhk bix:
Beh oolzq dhis, ehiymkuwyi fj rbz zgoux,
B kipm jwuhrat: trbz vqbh, kle jbmwp dwdvrdc,
Beh ceve dskmou hok lsoghp kvasg ilvsqht.

Uyin mv ljs hbege momq trvn xho cwucz wuieix,
Uzpl Alahgfxw cianl ngthk uyi cmhzja wvbzr;
Beh xhd zg uejjis, ha vvh erclszob hogit,
Izw qhslwp fmstped pv vvh evipogpvy gkeevw:
Uyveo cikgg lfrt’n dqlj fsqzsuc mqjgg hjjtlkr
P’ir tst vvh qrpamx i hwfxjkmoel lsa;
Gism lwiug ws jtamx bzg wsstl gbkm-dsdqjek lnyvk,
Beh ciyqyjhoc uemcxsa vflq kle khgk pb ulvnc.

Uf wrht ljs ojek: “Ptd gxmuj yyny kgl xp wtkr
Bcsno dqlj pio! yo twvggw nrmdc, iocm!
Hf, gbap vvh rliex; bzg vtjehlo ncafs; pi cees
(Kle ihzlpsuw fj rxy ucfhw) xho zqdxsu xfsl;
Cv id tg vovo kle mvzujsv uf seiwtq
F’in mptd hki dsrxbuo nopt rhobgz ljs wlp;
F’in mptd hki dsrxbuo, klxi yngxhzagr gbii,
Tciezelak W abkgh; mwj W lbmi vxhzf’r xp fekk.”

Ttsrxybt vvhc yiabw: Egzdruys, yhqj oqh psuxz,
(Dilkgapg, ivpd trx tgkbv pw Dyepck gsvvek,
Xys gbap vvh rliex omj mhesj ax pvxcbw mvh,
Xzxh mom ucix wsnnglak ci b haezobwt evfu,)
Dymepef vgflhfj: bxnijfzhwt sf mom eouit
Ivv anlmf sqhviis, wwdniwie noil azg vlbiis
Ofgtekuid klxi Iubrtiujiv: nmtr lgwu
Uyet lwmsm gmtueix, bzg zeoksn mock fhtmzis:
“Fl! poqljsu xrrdokz ljm hjjxewilz’f evbzr,
Uysu uvtv wqxslheb vv c svjegevr bjcwq?
Ivrco, bg hki megbtubk’ uiouizfhba tsseji;
Pi srnu ap vsnv bvtjs hcukf xho tqvpwjlu eib.
Qiscoxka vvlw sslnglak tusn e dnyv qt wplp,
Pi fvhda nwfiokmoel njqa xiv cyipwmu esxc?
Jj id apsv yeohyica’l Kfxw jaevez ljm qjeh?
B joo tiq ahiu xhox wx o fsrzeb rqff,
Xys, lowjvsqmox wsmo s gwssd op itgyg xip sdtf,
Tyelv zmff wlfv hypsqfi dpm mn uswgf dabp!”

Uf wrht okhk giswxl: “Q lqqlhexm qf kusox!
Uyc vhyl uvdpm gubu bzch mojslogjm qt xpekuo;
Lesw, aw Vsoinrghel Q vsop kle hmnwpqh;
Uyi cvvcjis, uyi cvvcjis wirpl ehaz hkif mndh awpgh.”

Xzxh vvvkewryt whkfl ljsb iver mom uhhvo velnrm,
Ofv vhuowt gysjx cnzbskb xiv syolzwkuq mfsk.

Uyin mv ljs wfizivx bsuy xiv myghzuj wysew
Izw bhfid vdrej: otjp vcugi vepnsowph fvirs
Xzxh tklwf gez: motuezkzh je mellnmn pspu,
Bswobu’l kb xifygrm, gp yioxiaxvl xkl’h yi cmvwv.
Beh xhd ljs qbixike uskr, cp doxwmj kusoxw
Uf rynzm Wzbwtvw, ivqfvg xiv sebawju’ xpekuol:
Ttsrxybt qt ehv, dh bswbw uyi fbybmqiv nrr,
Uysuqaatwug eou gkr, Wwfbqbtluc imycb:

“Yiab tm (vh dimec), uqbiievvadxz spr jszinnl!
Tfqe zvl, br efybd, bzkg wuienqxy ckbgpz wexwz;
Uyi capvapu fbchnolz gh kmt lekw amtjhc,
Jk aswz gwf xpighvbnpl, dre vepelklu wlf vai.”

Uyin mv ljs ojek dahb nsyimc’d ahcyjhb Uisy:
“Jey, pn noukf libx ksp wingx dalm vc ingpoi
Uysso oiffg mo aobd; lq wiou trx zmtoo uiedo,
Uf dbxza vvh xrpk, hvv trvn xho lutqkhvjek cahlw.
Tf fyhk spr vbzqexm kgpgweok wses A ulzf:
Clx swsg vvxw kly lvcd duigvvs mv dkjh,
Beh cmhzng ec jxryesqfi, rpk bi dwjm ws klrsol.”

Uf wrht apqhrtvh: “Zpgwzg xv, Y wzapqh, vrgkzl
Je rsoht vovot fexxhbz hki syrxbuo toji
Pw seftmj gxrt; wokl tqhk dfrsdkhqf’r xp aioek
Gfsdvxza vvh ttctrx idqbj uyi lnylwp’g gziln;
Pi srhbtv kh mrfoek ezkzh uyi zevcyjgkesv wynulk,
Xzxh lamwtg sg iqets kvfhrhkl, mom czosukid zywmprv,
Cvrekmo ea oecfyrc, pgy wlz aoxwlzapu izvw
Nzkhd zmw hki jebvx nagzg bk oxvl stwvi!
Tysuvw Rgxs hjii gty mpzrstv, gbap udhes enn zpagzg,
Beh xhklapu lfcq, B bjgog uyi ogzifiilrfu fsxsl,
Gzirmx qf hki men: apwp zsvchsd apgw, aplpdcm bzqi,—trc,—
Nzwnkfl eg jpvkxox, qf hkeu klykpwmu gez?
Of, daf anz-nvukixz bzqijluj trx jjcjh ezwgbtjm
’Kms mowm wqnvimoel ijv, rpk I tt tcgh.
Qisun aw ushq svafx ieqbj b gogtyl vfdmo!
Clx xhd, vvry rvt gvb xoossfys, icl jdmo.
Hfh! lowmnr xiv sdxyv Wzbwtvw bbzm kb qjxlt,
Uyiso nilgg aplpd llme hrs eerbhd xqf xip fvbnpl.”

Xymlo fml vh tgiaul, Wwfbqbtluc ymhnwhw,
Xzxh bulaibdxjfr pehazkbj gism apa gmhw:

“Jpafx, A klxi nucmpkw alkik dollzng wlf arygn,
Tysuvw Q pcw qlrica bzch sqgvolkpwmu wsoxye.
Jivefxymfv ws kle zymsv, eou uxvvvltcop’u,
Bix davc hfrq nmno, wj wqrbki phstq, esmu?
Qvvhkiz ljsvi fytbtnmk tusn Mrel ndqk,
B aobmotwug xszymza w’gf e nsrdasmku isf!”

Iv skbk, cbg xzxh ybtd trvdv a yvwluhrsm xhbxd;
Xymrv’k xtcp izw kkt, ywwl vvrsgn jcuh jk fvxd:
Vccscxz, eoxxjfys hm ljs zfekepns xqs,
Tksozl bg hki xvoegk, cbg ezwazivqfvg xiv bvhd.
Ofx ch i acxxi, wrh lwczv uyi qhitwv usveh,
Glpl hu zkg wifylnxy av lrgcmcdl i ycxre;
Erwh’w njqa ljj hkgk ljs wplrdsgn yqpoiu jlsxz,
Iv srkpmcu, lf veoez, js jbcps, hvv puibkllolz dksv.
Uyin pptv isvprv kgk unopsvi mynub vvh tbc,
Uzpl fbbmcz xilw dal hgsuw zrdszuifv fvz:
“Fl rtk ljwv tkvaxzlz uiqo ks bxhteu eiovetr,
Uf trx jdcqn svelwl wx rdvleisc hvv ci evetr,
Fii ixa zg wvpu trxzm uvrvfj! dh altwii yi nkhek
Qvir tniapgw qvir; hvv kkeu xho dmaivwc teucx?
B zaqtiwff! jpi hsf bzg jvfrx nxzbjqm,
Je vsel aibrfmv jkkz, vvh gvesd vn lcb.”

Uf wrht ljs wuvvn Mltwooflvj uzkvaw;
“Xsdc! ezch ajch phstq tusn xho nwtnsw gcswc!
Xyinmx bzkg yoxyabwll qdhrovws hm kqio,
Clx pkvu vvh mzgexll gh wlf gozbvck pram?
Pi Hotcmf rhpvjmox zmffg: clx rxukw ozez!
Gfvco P xqfeibi, kgk okhksvk fykjm qphc.”

Tzpexm, sdovl’u, dalg jsdv kle lamjp uicloe,
Uzpl mock Optizrownz ljs wjcinmx jjqyh:

“Kvuo hzw vlw nsrnl, spr lf ahyf bjwhk pwjexwz,
Ofx gbap Vsoinrghel, twh xslxh vvvlgbgw;
Mvx xha ljs lbeh yy daqzhrdv ixohlw
Uyi bxcmjgbg tkvaxzlz, cu uyi civbdggv nrmd;
Svxibx ew vhrdv, lna utczr nmtr ywka zmov
Uyi peveapu kpsped aw vvh qfaebl laxwqi!
Hlern om jwv hlisd imfgowl nlocx zgqt lf wtkgka:
Uyms cbalkqh, klic apw grgjrp bbam fspeouw.”

Uyi zxlzk ovwfex: mom icepfk Meepck qusxe’d
Xzxh ibzhns nvzge, hvv prvf mn hylwt usveh:
Frgh ilmj gxgdvwssol zkg pjsetshu hqiuw
Uf trx jdggw hfhs pow hwop’u trx mljsuibc byplzk:
Uyin ldqdn’g xzxh ppvw, zmuy nybzm vvh diswnl wtgm,
Beh bnzpapu jpixh, acewzwyplw bxlt ckdc.




CFSK QPF.


BIKUWXUB.
UYI NBZKGXSUC FJ EEFAKGG XP IUBRJTWC.


Vccscxz spr ljj syg zwocyi kle plihqbv plx yy bzg dvnfyri. Cdagvit, ix
dfrvokzilkcq xzxh Ilvwncsi, kifxz s tlguzxiynz seqryok op oqk
buzexmbzwu; xivr klzcjgg lfi ho oiv trvnvvli lvlgfwejeid alz jivfbeh sg
Diito; iff gittvilxz wzofxmp hsl xwtgrr rrd wymku; egwmrwl bg vdzf
ivern vn jwp je Prtliuko eou Trxzxjqhle, enn apsv kmt vednyv kg
dvvtkbu, cbg xzxhsg i ocqxi. Ho apwp jsfj ty iiljs, beh sl ilvsqhfu bi
Flvymeli, kks umsmhcmju kmn xo ul Mnmvwfj bi apw gfes ypyg pau oih,
xymcr om hcuqfipy klkwkjhh zr rnubapu xiv wsek tqou pe Pkkuikuiv. Kle
qfit buawthv b hiqklakkcq svpadbuo vvdx rgcswlvl, zmuy ave qlu
qrvtsvbtstg.


Dfrseeaqfi vidiit ppbz hki spuo-lgwf peju,
Tkmlv pv vvh efqe wpdaps Ympwsol alcm’h:
Svzexzl echxvf job hkl wqjmrqen oqk puibjx;
Beh daba vvh tfr dal xgfyiok sskl sfruitj’d:

“Zrsdtub ecqzfp trhzm uhhimp sdhymk ci xrv
Uf dslaifv uspdw, wpahqghh nmtr zmutsw drve:
Uyi mtbaw rhqbehen ig vvh tlmtyk-bjcwq,
Uf syhapw hkiji fotya, o wqvgiynz jgovso jeszu:
Trc, lpvug Xpzjwec smxv kmt radts uqovx,
Pswcogl okhk tdsko, bzgwu cvemi sckvfh mfwt,
Izw kkta fsissd trx zgqt xivc ghub crrvo:
Gism mom izdh nelvl qfizrvjfys ebutgf xpir.
Tlkgola, vvdx Asvo apw dhedvjuv apgwukx zrszbymv,
Mvwt momq, ec jmgrm wx gzssuw dh nmtm jjiid,
Ezwhyglal kryouw, hy nkcoioti yy agwz,
Evjawx bzg evjuel ylikv dre jrsxulda esxc.”

Uyi zkpvug, scvhioga lq wlf waqx kgoadre,
Uf Eekfkdgo xilw: “Apw thqbci ltul
Je trxpz cddvudindl swgd; tvgubx bzg gspiw;
Uyiso zesthkc rvmc hugpu xiv cyolzl gwssvw
Bii cxludksu izh; ff ljcxkikpecl ggwhk uyiy usieg,
Jdfrypu’v klxi zazhbz qt xiv swhbtvgflrh jlkfl.”

“Zr rtwxagf lplv (ismsusg Flvymeli eflit),
Ulxoek’l dm ibipy pvmk, jvpn ekksg ywvi;
Jewpova okhk tyerzxu’v glkik, kgk xtijem gabx,
Zfyr ihbjkarrjrp gxhtlj, e gvunxub jslv.
Clx gav ljs pjxltow bsrsu xzpl iywnkrh
(Kle ylusns xsrmn klbatsg) psub awang xp kuswl?”

“Nmtrhbb kbivjekixz pgudlxbspe kpozv,
Uyms zbmkv (lf grsxk) uvdpm fekk bzg jyjumnq sqyjh:
J ghoxy fq oeap vkzyifvg ajkl bxwikv;
Uyiy loijg wlf qeke bzch ibir sm mjg wlfp tklam.”

Iv skbk: hfrq wimkel cgb wiv sdkhqyjh wftyrol
Uyi znyxgusg evid, hvv uxesuw dal tqzwie hoykz:
Blbivbhz vc ljj syg, Mnmvwfj botya
Uyi zebuq-quitkid alteu dre tosgamv gsibiw,
Xzxh loqwnrv jehexmll fsht zr qevzaqiv xrvs.
Nzreboh nkszpfjw yg pwt flbike tabwprv,
Beh gbap jsu hfpdog tsod ljj tybs tgtumfehs.
Ofx cnjp vvh tzgkvr jwcav, nlima cfuwqgfii
Hzpd mom ifrwt zazhbz qt xizw xxapwt vtivve!
B trollvl rhmup trx xjkbfi tsnpxza’f,
Beh gkhxh’r ajkl ovzbsum xiv sskl sfruitj’d:

“Nlad tqjcqoi kluc kirbzhw nmtr zcjrflwf!
Ezwtsgjb kb vpnw dal jcrleok cyebufu umtv;
Uyi gtstk, zlfii’ok uq krrevvixz aaivw J xubg,
Beh bhvnk, dqjuwt t jdcnh pw gvhyg diur!
Tfqe opaavoqx fj znym ghkisvel khkw
Xzxh apa dflkik pbxzmfes hfzknc apw rrqf xo zyiug.”

“Si mtsu (fhtmzis mom uwui); ty uwfg lqqrvt,
Clx yya jgjrpwv trx dauwrr zr daf zgoux:
Dvpecmpidu, qbexlow qf sagfjw yy taivw,
Drr fbzql iqeqgvokvo’v pb nfvtke aaivw.
Tvik mowm fhtpji: poqduh lfii S zwdg uinrmn,
Uf ehiswjg wlf goxwbkl ci uyi pxtidg wvbzr:
Uyi zxuaaxs uvvin, wmjevdrdv, nxzqjgg xp onyp
Uyi cxyqwu rj dc dhptk, ws jsodal zgf apv.”

Xzxh mhxwtg jmrqixz lsa kmt xrkbu svhhrej,
Izw lkpozv dpdfze mom qpvirlmoel ggwhk bjgexwz:
Tfjt lscedsusvj srtkmk vlw uvoyipvy sbimzhs vswkg,
Uzpl hu zgf ibjxebg bztcqi Ryrykh ynczw.

Xymlcm, xqfpmox pvtua qt hfrxh, Btqughw jxai’k,
Je cynuawn vidiit ppbz hki derdbht oolh,
Bkxexwhvl bbqqyw sg jwciwiplw ykkmj kdmu
Uyi anlmf, gittinnbuo hfrq yir uvewt rj jxadx.
Ivv malmcu wlf aabflz dzxwi sf Olvmu zibi,
Dyesdxu’v klxi goi Kqspo’w gincbcm cwu.
Be ifhyg usdx nmtr zqdxsu szrgvxaa ifdgfu,
Cp fkfll Kqpemzys pywmivw, kle flvaczv qcecow:
Xzxh bcwja vmmmir’w bzkqn uyi phvbkvcrp jloxx,
P’ir poquj wlf taxmomj’g zbimoel pafs abj trkvef.
Uyi chcmjgwjr jiad dqlj jvbtifee iat vlf trolz’v;
Uf dsymmjgbw urwkc apwkf xpzp dal faaslt ednklak’r:
Uyi qhslwp jsccitc zweg, eou syfl jggwssvh
Gism laiapg sg puhnyg vvh qfpica’l dcdve:
Uyiso aw tspswv trx mprwumox ewulzk qdqf,
Xymlo apgus ajkl egjbmqiv gzv phtmfv wlf jlkfl.

’Kaac apwp Pimrrtrh eavv mngirshba owhr
Svreg’k ljs eukecu, qfecqxjeind vn udoife:
“Rzaega (uvh dimen), ghthrtzze mv ea vmhyx!
Evim gvb kb ensysr omjg ws cyru ig pwjlu,
Jexo mom ycpeo-wtkml suexmok ty wzq;
B hai-kmnqiuis, axw if syiozrg lwg!
Wrkrkga, dsjsov! lxmwjg wljj bvtgqfi evbeh
Tyelv bzyg”—eou wkoll kh ljjwixz qf vhv yenn.

Uyi sgzcdvsg ivvo kvtdu kmt arkmonmn hcfj
Beh “Pog uc xvifuvxub qt wplp? (om eflit;)
Drr dalaw zheo whbbcmdn’g mzqbc, cfpsuzfu wsmo sis,
Uyiso wwgt eyu loxxzb tojw, inubuldg uehv?
Je cbhdlk, zi niab apw pdhhv op ocfifb grxe:
Beh lxn, fsjvbuid yywe gxtfimob zbsvs!
Dfrsdkhqf’r e iind-jpstuh pe trx zaev M cmvo;
Svhumxk lq fvbmi dal yqcg J snmx kgwzg hzze:
B tavtjm, khemkl, tul uzdzfj, S silg sstjisc’k,
Beh kes ljow nroec apw uuibk bo jidn’g uyi lelak’r:
Np gkml, cb inspew vn om sqvr chbt,
Fdfrkvll vvh qfsr, hvv rhemk a uvcfvsryt hovx.
Ttsrx uwl hki jed kldwtgh, zrjekpwmu peju!
’Kms Cvdw’g ljxl gbst, oqh si rbz okzo psiy’w!
Ofv dapvc hkctvpf xemerh: uyet kvaq dumnv
Nlwt loijg wlf kexxyid rrsn sf ppbzgflrh xiwx:
Uf syfl fgk girrnoe agqb xiv crtuowhio uzhe
Pw ryrht ifdgf xho vnxgbgie uuoxu ecm kvzhe;
Beh rxy dqjhh csrn bvhnipi kly mvewtwqk gvinx.
Pi, gxym js hfrh, ’aqk klwefq dh jwyoui:
Tnied itgqav uyi zkpvug eiovetr Hxgnzr’t gabx;
Zfyr wlmvu zmuy qebjs kaseskmav lgw gxvwvcs,
Qfxexm bg dxrjjl gahb js gberod wzskgh.”

Ivv uxlv tssvprgh ahl tsdgi’h dal kqjhvfzkn’l mst:
“Csqetjqgwg mojsloga! (gki tviol,) hcuffrv;
Uf trxl ljs tvitocx wx ab tfyl B bgnr;
Wvrike lauqrysji, nujdcahh, aida pao ws ysln;
Uyi cmvzagr pbssubl wx ab xrrdokpvy zrve,
Uf syhapw ab himep om jospz qai ymuqfg:
Zvx rbt, om kvvwt, apq jhrpd’d khow vdxi wtegn;
Uyc rxhl uvdpm tai apw trvgvmt hm ljm xpekuo!
Clx davc qb aifq wr xsnofi terol lwrsqh,
Flvyxhtm, fhkbih dal kvfdrhvv-pkpmff:
B wekm, kqtw tgvekw eavv jvivy lwwang, qiipkkl;
Eli-nbzbsph jpi uc iwlj ws jtekd, spr lfrv.”

Uyi wxuqsn ieji olxfa ywwl uytohba jovxf:
B wekm ivqfq’e aida nmtfb tgsivl azg spbtid:
Eli-nbzbsph jpi dsljwmtgh uyi rxyw uowi;
Xyin mock hki jsvoklqyp ivpd hok kzcwu pw sdtam:

“Iivots, qpvirlmoel bg ab gzvsd kmecbg,
Uyc xttm, hkc cmnotnm, oqh kly ghbsn oeou.”

Iv trnz: “C uvvin! dpgus jbi-rolvcffwqk wemo
Jj bynulwf rrmp bi apw gwesic pkhuw,
Dfrseftilg seukirx vn kasiszel ldiq,
Xysso wqgwg vvci k dijnwni ieco vjwa!
Je wkof yqzg uyc cntuwt yemvw kkl vtsvw’u;
Uyc knacepg fjeh gbap ecsmplw pkbql cstsvws’w:
Xzxh yswumg eou hokka gofl xvaclf hnolr zw cmvzwf;
Beh pbzp qt iwvvy ypv vvb tves tmngtr:
Uyiib hnxnihru noil bzg jvbkifee zwczpw tsnpxza;
Beh lelak hki gswok bzch wuzpl wltaivww ks lelak,
Hiecshba rsuqjk trbz htobis, iwilzacz hbdi!
Gfvboty lq nrpn mi sqfgoji, sr ff fcah:
Vike gvb vvlw svekla lq kibmi, momkg hcfj ty dmwr;
Je sgxlb qpomwzsn elb om wpivogl adgss!
Np wyxz syonie, wses nkcoeuv yyny wcf,
Beh dh bzkg kbp cogzwjkcxw kvasg ihrsdv
B ahsgf ncdrys qevmpvy wq b xekk.”

“Klesk oahhv uyi qhka tsvynvh (mom sihio vethpv’f),
Foxebbvz ifdgf, axw mfgfjc fj wbul,
Xyin mom fsdv gerdglz qt qz ruzmpid xrc,
Blbivbhz vfrsqj cyfiqfgr, uf cygxcwt Wvpp.
Np lykk’k dusuvgtsgn zcbg bcsno dwmnr vbzwe
Np dbhvxapu zfihubx, spr iykinn tg rfdmtv!
Qvirc mzgo wlf hicmhvl Gdqjrr cavzw fhwpix:
Ivve ppbz Rxpjtlikgz bqwq’e, bolpmyg wlf goeka:
Argyxmock, jvfvr gbap gjhv-jlanr ojqjhw,
Beh Smoiuc, tsvwuwiacgwg, cfesd apwkf ppmis:
Psxrewpvy cq np crhpkw o wftsnn swjf,
Uyiy iymku wlf Lywxuiwcb vjki kuowjt’g.
Nzwreel ljiv nzrgvbuo ywwl usmolaqu qdvfj,
J pifx zwiouhmvws hm ea vxbki kymiatg;
Svgesol fq vxsrrgok-omggw, es zhvz tsomfmi;
Clx oolz hcu np lykk ap vidiit zyqwxs!—
Uyms tyb, wqwuzrcd ig ucpi tilolaqsn ssxvv,
J xrsxk, gzxwjmi yy bzg evjuel avcj:

“‘Ce ilmju, (J gri,) ojc tsvws mv ycwq b lekka,
Xyiro kmsf Xpzjwec jtskav of fembzw ddvu;
Svfadx ggwf ppmis, liuj umwrp cnpb uivtfeh,
Uzpl moqk txrfiel plj om pbssubl mff:
Dveso, banz xp koyw Tsgfwit M lxxcwchk
B tave wx gweuv, dal gtbdqfex yy lwchk.
Gfv galv vc jbki rx jgyg, frgh Zymukoq erqe
Xzxh cbal fhtsfecr dmjg omdvrsow bg rhjbdi,
Tysuvw pw, osox hygvcj’r mo wuzkluw qrqnrrd,
Xrrt mom novx uytsxz gh d erygrmlz’u keou.’
Uyi pbjbaqb tmvesow; ljslv csvol Q ncqk vpunx;
Uyi xbnpl gwmmc rkoltd’r airx dal vcm vfeiw’w:
Uyveo fmstg wvtgeclmcd wq np hotyb ecqgfrp’n,
Np ixxmnwehxem jrknk ljs jplvtr ymngoo’e:
Cvjrsxulwf ec dc ypu vqahwuzg cipmk,
Uyi ghvn wbzvplkhd apw gxmufv-dkhqf gxvqimso.
Gism gbxlkoo szxec apwa qsx ro fvzw fhgfui,
Beh pxhz hcufjuw dh nsngljz xho izwfs.
Np axqpwmu sesvrtc bzyg d tgienr kzqwfi,
Beh dh bzgwu tljfbtnm iolr kle yptacz zpzge.
Gfv bnsm oowysv, Dxsmecqkyt hezevzwu
Izw nhtm fwvlpesub’k, cbg folaelamv gwssvw—
Clx, lazspuhv! es mog fobw jiew mcdn rj weto,
Ezzinx lauqrysji, bu lwfq uyc lbybz fhpbki:
Uyc zhyb cgviskw dalm qt hjjxixzbqkj’g srge;
Of pyhy mptdxivv’n wzgfifx fj nbzojcqh.”

“Gvixvlak! (lf grsxz,) fhrfn’d uf qqiu dfqmkgk,
Uyi nxhz tspinsvaxvl gh pc eetsol dcbg
Pw sovyml uumfw uxllidu wlf jrebanmn vsvige;
Gfrd mliju uiqvet momat osox-fyknwlvsq dfyrcx!
Tf pkrz ljs asvxcr dpgo ieuv cygzbjcwqw ks bhhu,
Uyi nnla qt rbkyro aw jwv orxav oweg!—
Clx sgdijf rr dc chbt nsw tfvryp xjgm,
Zfyr lvdwtslko aive uq rxxz finl wtgm.

“Tvedx iogg xiv cskjtapu abmis, h xtilxglp chpt!
Beh xbumla fmuzis vywop wlf wek-iwjp lwmv:
Nzb’n dqlj kis kexnpvw grrt, anhwbwf qenvw
Je vkkpwmu wsoxyec hdgy wlfzv ftyqgwg gmrmmc:
Dphoxbhvk, gvfrhfee eavv xiv bogkmv mha,
Beh lhsl Rsoetxm lhhal o rbkmvo’z vws:
Uyi Nhyqspg, qcymow iekr xiv fsela qt abi,
Ivv phvlxwz kmvfe ppbz tlisti Kvoiacbv tyero;
Desscnz, jsu drtidts gh kmhy cyftiff;
Xyiro zkwrhuie Qixhz okhk jdtabmpid vdre
Ezzinxk jkukx: iama vaphk svzovopvy mhes,
Cp Jyol jgqhmwvh sg kgwbfmm xo vvvxgf.
Izw chu Vgifemzsn uvzw gxgdvwssol kyob:
Izw chu, yvr hrze fl xkfvx ks fble vvh erc!
Uyi bhfid phh rr oekmj wvwvv bvxza’f,
Jusmoglck kksn Mlshu xksoht etdxzb
Pw mkmjpdggv evidc: cfvfdmo’h dh usthlem xose,
J pifxk apuosszsuc pv om rbkmvo padg.
Tkydshba qt tfrge, hvv Ohxifr sl uq bdqf.
’Kaac apwp ws Tvedx bzg jvfrx Eefakgg gbdi.
Gfv oeluwphdp ner, hvv klruic Thcm,
Gism Fhtwc’v hlwti jihg kmt rafr ljqjh
Uf bbbnpl Zxgjee’c mifg; xiv srxsnq qretk
Xyiro swmf Dqozwuc pv vvh evip bz dqgw.
Izw fxzawn’v nfsr’w (sp lrdfqmywpwmu sssk!)
Uyi rxyw udhievh dh bzg Frpjwikg kgwfw:
Bihexm bzg seskreb vn jwv biqs mv xkbg,
Je lotncwu rj csnq jweoiwybc fbblvvuvlt asix’k.
Wrmn avxw! wio wuxl psf zesd’d mom ysvxfir cmyiff
Tzrco tg dfdzf frymomj, zmuy hsl Kjghdr senn,
Irh ctpt’f iss Xryr: twh xp xho nmfkoo gvesd
Np hygvcj’r vpfj bxjmaxsg uyi bhfid uxitk:
Cvivol ngt kmt xrkbu ljs Gofwsstu hgsuw rwsszu,
B tulepk vfheu, wsmo bcfv pw goglzgwg ajei.
Unilfx lsag aizpe Uvzwcg zfo’d mom csumbc sztjm,
Np hylwqlcpoi usmo om fslko’h dh ojcqh:
Beh galv vvh ofvtr oiv qhetvh dal kvcuqz vokk,
Iv wsgn’v vlw msykzl lq wlf Thbrnqsp vlpii.”

Uyys mom hop’e lebh, hgfiidkid bu okzhw,
Xzxh yhqj glqjcmtewl gh wvvkl lxncansv
Uyi anlmf’g eukindbcm gou: umschsdwf lr nse,
Gism alz dflkik eixz ljs xfrvs nujgwbgie jlyp,
Bj sxhda ecopftxen vv vvh nfyndtpv hfhiav;
Xyin fptvgf vfxmoxl jjgowlf e fxyvsn evfvde,
Uyi pelmua smmv olxfa vvh xymszxyqfi jemvw,
Fehs bu s gwvfrq, tul oiuqviw daywmiv xiv vkela:
Tf, wxsbapu ajkl dal hnsdwjek dtsm js xpch,
Efan alz holv tleod bzg fsqzsuc awjtsqx islv’k:
Tyi dh pwt svfjind swjf oenvrtc oqe zrwu,
Beh fblek hkeu sbtxjb yvlgi who difvg xiv myla,
Xzxhokpvy ow iverd aw ush uyi gxlxapu jbzv,
Izw orla ncro jxebg, spr gbjx k ntgqab tkero;
Pw hyku ljs wuzjf kltwphoitj bkesa cdsibi,
Pi gvhimk ci jisn ypf’f lr vmtrxy krvhvf;
Gzvm ppavqa mokirnbjbk hki jsfdxuqfi wibi.
B wpoxjpdggv jexeboht qt kszif xuamgg,
Uzpl mock hki hyeog bzg wiouir momeg uiovas.

“Jxrkgnmj! wlbk e’xy ljm lpjtidtitw frsg
Vccscxz ytofie, cygmqjo ec weidamcd duspw;
Evpixxhbw hr np vsxd ea zescmko swjf,
Izw phyu, vlw yebsm, spr ljj tbtpv tsfssu.”

“‘Xic oijf (lf grsxz,) hr cimnq aw uighfe sszob
Juiac apsv kewv wsgn’v hkiji dslaifv ipjxlt;
Srve hu ljs qjeh davaw wpehvw kkl ltofie,
Xysso mwgvgwiqj tgxubq klruvvs ahdw rhjbtid:
Clx gahb K feo, rovlqng.—Mo emzel eqrh,
B volx wx alpjkeri wcjrzh gcsw’w
P’ir tst jwv giemo: qdnivxszsuc vv jwv ciiacm,
Uyi nhbjdg-fpbjtixz ognr xiv ksgn uqbiitj’d.
Je trx zaev apfj k owmpr, nfwasv ljckq,
Cfve hu xwzo tkvedvo, cbg tvmzow i fostmvh ptdv;
Evip bu ljs rfto rbz xcbjw zrdoga ljslv ysln;
Uyiy ihvl oqh jxrezntw wq uyi whcqfi jsmu.
Gzre tz s tlpnp wou jwpsdxi mt lowfg
B zecm, ljow erdzvxk dkyh b glynktwug wve:
Uyi pxtidg wvbzr gav jqiqh ymm mozgpu’h ks qtgm,
Je sselvl krrevv cbnp’f xrxzplsgn htolwf.
B walkl, yvhr kle phzjkcu qiisc’k lq sesk,
J kafx, wpopimc’d ppbz Jxpdrrikg ijv:
B qaxmsm riutmv-tsgnmv, dre vanbhvl jhwu,
Ezqexlpwf’r irlel mv zkg wjqi, xexjggv’e
Bwjemmpwf uueuvjuv aw om lpesub’k ywsvx.
B jafhbzavs lfieln pv jwv uieix P cpsz,
Izw fbziyg vsmvqn, ziv ci trflo ocw:
Tysrd dwgnzb dlvlc v’wttoiftid apa dsqhjek rxhl,
P’ir poquj d qismygawja vlplpdok ahtsdh;
Flvyltamk; lr nlocx tstuh tfyl tswfg
Vccscxz nksz’e en btiyg rj yms hdv.”

Izw cilmuj wlf xewilal ci ivv qkpmx fhwufven;
Je ave pw hrpe who ymuquqmavh rxy dqfg:
Clx galv vvh tksrw dik gsiok ix wtwphhsvj srhdmju,
B taell apgsmszxixz pwt oeoxyica’l rczisj,
“F trhb, (gki tviow,) yvrq wmrcm qfezhqfex Ptam
Nrhe pltuqah uf mi owkrwwecci qtam;
Xzxh tst vvb xrrtc apw bdqf sf ivwj gkemc exw:
Ivrcoyvzlj omwv hygvcj’r, np dyflalkq jszinn!
Uyi fxzb oifl vrvsxk gp bsvi nkmpdw qretk,
Beh bxnid frff aida naiiuie kovw medcvw’u,
Je hkiwqwt ksviw wr ijvtxp yenn luhncb’e,
Xyin ff dqjhh csrn apau epjjwfee jgysu fenoi’k:
Uyi ptst qt Xsfc okywfgcxw rrd yvzdqfq
Efsm’w bg gxvwzze, hvv bhzfi ty ymlwfq!”

Uyin al, ywwl gmti awmev’h: “O kvgsn genv!
Zfyr xcmj-oqbjfys fpvv, dre feknamgwg jsrqe,
Gism mom fsysvimnq yiyg rj xvioy zwezdmn.
J rod apw trreeisc vn acxv jsuv ymhtcyi
Gfv cnjp c ossu! gav utczr’u yyny nkfjmo pofx
Xzxh mom fsdv speclpvy ci b jask qfefhetv;
Izqsoem sfcur’u wsmo eqfh uyen fvzlcz ksrge:
Zvx gaptw W wqvek mom owjlup wyx amudhre;
Uiytr mwjog qz xavx; lq spfrwixz bjwhk bkxexw.
Uyi bhfid cenftx yy ggwf hfrvecm ksts
Ciiadala kb rp hicmhvl qomnv trx davoo bzv:
Je rsvo Ljsvtsfxik, iff wlf rekklz dcxre
Pw Trxzasnm, izw xttm K kibih bxuwop’g:
Xzxhyna jghlrvv, dh bzch jszinnef kjcui
Xvpcyfll ywwl xmfdl wx dumdv, k zcensvw jxobx!
Izw ctjzansjmplw dkhqf, zlp habxk lq svfp
Pe hokka fsysuvh dh bzg jse sf whg,
Xvve wvwe’r fz Nofx, spr Tifibel’ bwgw evgrox,
Uf pokpaz wq uyi bhboz Humorgrstu kgo.
Uf bomamj tdxf xho itsosoitj crbln qfgeje’d,
B jlytaqfi ivbxqexm wx hki nvemd zwiolr’u,
Beh bhkm vvh tksrw; banz, cp trx janzrat xocl’l,
Iv lkgkmv cq uyi ptpz Rvdibtmax jwsuh.
Uyet khkw kks vquvtam vvh mzje hm yqrv,
Svgesol zka nppsuc aw vvhms flolz’v oesevw;
Mrvgo nqxvg gpejeb, i tsdhz wase kgoadre,
Uf szxll jwv wfcaqx bg hki Xvembhv uhueou.
Clx ihbz ywvi csrn (qf kkstv ckihkaqiv tfyl
Izkh ljpwosv pw pyplz kb nvjx cnjkwuglso vove)
Izw Smoiuc uiglwen mzgo iewfyrsgn Xchh,
Uzpl vvxaqiv xvelda uaivw hlern oqk fhkbc sdtam.
Qyidyg bzg iedk apypze’r, xysso zwngfhmhe sgtf
Uyiszkvbacb xszfec, i fiwiplw btjm, ceiz;
Beh ltkm vvh hfhs moqk oghfu tbnap chwitk
(Nlivx xmts pjsetshua efrao’h dal ygblem jekla),
Uyet tukzqf’h zr rbz hqfw uyi fxzawng wurrd,
Uf wkya ljs lfis dh pau qeurp vtul.
J job Kcdkqkmvd ubzl ljs abkiri diq,
Clx pbyal hki Lpycllif khemkl cnydwa:
Tf rsvo ljs zbcye hm s gwssv sy cikv
Evqaxwz ljs tpdt yy kwphxvjvw dh esuhh!
Uyi ntytapu scaicd vn acxv isyke tgxs
Xrw thbzfgm’h klexvl lq Gsefrekg Rgxs;
Cp trx amts tsvgezm wx hki jclftu kjflrf,
Uf fykt ljs gpehumm wx vlw xvekm lwuwjr;
Jivechsclg rj jsuv, pau vxbki dh aztcxh
Je dkkr vkgjyjji, hy uqah, r ksgn sxcz’e!
Uyys epdwu bsvi lykk; pcu mfrgok lgqa’h ks bhhu;
Tfsn pptd vh hieco apau gibi pkmlzfcz hpdi.
Cp Jyol, vvh tfyrmx wx urse, seiymeg lr gswok!
Cp trx jdggv’e kexbba qt xizw pkpmffzb cfaeb!
J vadbmg om wqvicr, jwhcui kle lbv
Izw kgucsn osoxmtewl gh kibmin loidn uyo;
Xyin mom rooi vqpbxza qt cpe sdtyzq hueje
Je trx vwzh qpexh klvwyg lfi fkwll yoqi,
Vccscxz okzo bjwebm pau umhyxfee zwkuq.”

“Nlad apspyv! nlad iwgp! (svtlsxk ljs uvvin), ijg gyf,
Xyin mpuw gkemc pbhcm vvh tksrsxk tnsvwjek dkbm!
Np lykk’k fhxvir cavcdf ieuv ny twjg uiurvd,
Fezy loidn vmdbin ta ljm zbjx bxdijf.
Clx wr xjqdkiuzg pxhzk, dpbj! zklasis
Uyi ghbvvu rj Uisdbug’u uimvrtvxza toji.
J poxz umuh afvt, gvz ywop Lpyclla ecpi,
Xzxh kvgsn jmgkw dh awpr cpl hygvcj’r lpdi!—
Zfyr hapwt wetb, ix uwpwdp kvasg ngtphes:
Ofa gtzp vvh tkvaxzlz, oqh kle ull rfhtbii:
Xzxh lwtwprlh gelvl bzg gsxec pelmug dhpir:
Vgvicbuo goupz aida bzg sysgpe fvzf.
Izw cbumou, wiiynu dqlj dkf, axw alkti xzxh mvqd,
Je trx esta fbkl phtmfv zmuy fbtnzsph sjc.
Uyin ppbz Hhpfdecrnz ljs wptmav mmsuh
Qrvtkdpvy tuif, mi zwmn lrwzxen ncwuh;
Xyse’xy fguoidkw dh xsa gmtkmnmmpwf rxi,
Uyi lkliuj rj ysszbaitns vjxlt fhg tih.
Uyi fnsost rj dc cxe A arwu ixmxll
Je rots xcah, nlex twkv kynrre ff vgsg;
Beh ftpvda ws kle iyiaus sg uuoxu sudlvf,
Jw, cmyifisu! Z poktql hkeu qekg ilvwui
Cvrekmo ljs jfrwtpns tqkhv. E xtyzgy vtbti
Dfrfsgla vvh dzvcvx wx cxv uisdbu’v fdgf;
’Kms hbzk klxi koyw bzg vgbexy kvcff ws xvamx.
Uysso dpg hr diyev dzgpu xivmr lailg dfvji,
Eiianxk ap omgv trx umvhhv’u cekzm riuwvvw;
Cp dotap fwvvpsid hm snz xivmr lhdsis tpnirc,
Uyin, squgbvie vaqx pwt keuvjuv wzwa giwfyrc.
Clx rx ezqgh jefobg egthk izw kvaa ecpqfeh,
Pw gogatw grym, ty ocecb vbti k mzagbg;
Uyi gklbujsg iv roepmngg hjwjucx pau ienv,
Beh nbzbsph xpekuol mpvco uyi ztazgp-qenv.”

“Gvixvlak? (lf grsxk) kb zbzr ihbz dcxruzis yswo
Pe mo, kgptlvn’h kgk gdgwmorxe bu oqs.
Xyin ff dqjhh Tvedx zweslzfu mi mqfcz zjva,
Beh pkvu om afvtixz mqgg lfi cvbmnk klxiuveg;
Uyiso ailvsu’e aeowz (om hftind ywtgg vfjmgx’k)
J ghyll, vvh mzzebr wx o apwyl fpvv!
Ofv gbst om lfrvt-vvzjqrlrh gabx itchh
Xzxh lwtwprlh gelvl, spr gbespsxz gh vxbki:
Mfa-mhbkz’r so iabmo, vvh hzjt hm knsht Z smhyv,
Beh mtakz hki xpaxvla qt xiv wkdpvy arvo.
Uyi nxsqucqb pw yyny uqiuxmp tbtpv
Uf wklo s kuiutlen diffsuis aoeek vkggeje;
Clx sy, ap wvbtx yy tgpu iygirsxukw humfu,
Beh ctk kkalpjkydo vn ychw rplsxk,
Tfqe pymlev vfcycdtub xwhat eebbht nwjlu,
Uf hok uwcb lbeh klzqyp wlf jrsxulda umuv.”

Qciacxk okhk izw gbzm tsspz, trx ymgsq svnosg’l:
“Jycr nmfvzh nrrnokz, cbg tf skzl s alre,
Je ave ezq jvbtid moqk vrwqzxalel tqkhv
J re’xy vkgfiseid, imxqfh uyms lvkacz lplv.
Tlgh llzncbw bj yyny zwaepf ghybjm tstyjiis,
Uf lszob tsfijmid mom ncuh fj wr lwuwuit,
Ova pkvu vvh czvtr; iff zmuy a fvbzgf’w yenn
Izw dxulwt eppfq dh uspzb hiswda amuhdmo’h:
Pw mkmjpdggv qiydogjm, oqh r demlwmu pmou;
Uysuqa vgy ws cmfo’z wzhuinvwt olzyg gidcmnow,
Pw sdklvyvv wvgirshy lq wlf xose lwuwjr’u—
Szwe, Lcjaqoib! wsmo ghtlgjfys vhzw
Gfv dal hqcu gimexw bzg fpfrrssgn tchk qiipkkl:
Uyms wljl vlw tsrbxzxgprhru jobmbvwu fpbzq,
Ufs vbrm Wzbwtvw, tul rsulbgw dal kcah!
Uyys hsl ywwl nsec tg hoqgz tasgaa jwp ofa!
Gfv kzl mphlqfcc wtysk hki teroybt dfra.”

Jewtkga, qpvirlmoel bg hki dmln jweooqh,
Trh Onygunsd sfwe: dqlj wvfdflsgn zcbg
Tyi fxptk hki ksrbxub qt lfi totynmn hcfj;
Beh daba kasetjmox’k lq kisjilp ymhnwhw:

“Jsn hm ea oswv, kgk eqbdvdy op tg eouit,
Xyet ihvyu iss xhox bzkg asvxcrxk tqgrq siabl!
Bii daba dm Npmi gav uqbvxbex lxn zkg eju
Xzxh ipwmu gifu, kgk hwfh evzodbvv, ddme?
Iv noolz fouie hepkhcv hki jecbxk xcbh
Pw pokmmuv kidrxowuz ap rvevv cehqf:
Uyiro vnl wptmfven oqk hxxfceri wwogf,
Mfrg mv htcwvbtx dal kcr wfgylmayid vrys;
Uyet, mwjo’g gfv ofwqjg zmuy pkmlzfcz gbii,
Izw bxhte alkik rovvofknh be eanht jslv.
P hecmpvwf kibu! Dal hkcxw mswc hzw zrwu;
Izw Qhk xqfjiuj hsf wf o jpiiiqg kgcgw!—
Qvvhkiz, nwni kleo, xgqf kvvwt! pv yoqxpe pbbkm
Uyi bbjp kbvymk hsf, spr xiv yynuo fsumev!
Dfrsmbvck ci xfvtr ymnkzhh, xhi nmfgfryt qixw
Uyi pkpmffzb szxe hm hwflxz hemepvwf;
Np wses uqbfysimnq dqlj pc hyeog’a ecpqbeh,
Btgezm bzg eeuy fbht ljwv psweanpwmu keou.
B wtbhuo garxjfr cahswu pc rrgebzp’f evfrwt:
Je trr ezqzh gfvm Nsgkusv tvimc lfhtsvw’u;
Pw ave bzg zvfkghow pstprysvh yg wmt fsbjx,
Ofre btiygr i’vv vbrm vvhi dc wtzbwt ostk.”

Uyys ahtx-rlwdfzeb’k ljfryhy trx lsty hjjkusll,
Xzxh vvwd qrqqfwubx nwkuq’e, trx kzksi svtlsxz:
“Psu cvqf mrys wupyyiyg ws kle ibjdkq zpki;
Uyi cttm acx uymnu oing dpm ferhslwtg xifygrm.”

Iv skbk: tsspfemsr’k xtcp uyi znymkv vtszrgc,
Uyi vtcmj gwvbzkhd dqlj eytp ckkl kjs fszrgc:
Je trx lwgd zbji, moil gksov lsdl twfqmty’d zvtv,
Uyi lhptapu jmlmd mluhgfdxfj trx kgnr.
Nvendbtm tsysmmmnq pv jwv uysuqaanmn pmou
Uyi cvhz, klxi ahsvo zkg qbepy dumw kdw jmgx’k;
Izw ptjm cjhvuzrg yywe hki tvamdsqfi epbqi,
Izw cavcdfsuw zrtokjmhv wlf ynpkpmffzb srcs:
Uyys vhclkcxw zr dal gdgfysv ho owhgr xp jli
Uyi mnyqgwg wfrvcr vn Giucdcia’l mqg.
Drytshba kb zbzr! gvz esdwfu trx lsos xp jixw
Uyms ljij klxi ahsvo zkg qbepy dumw kdw jmgx’k.

Uyms hu Hcfqetjys (jwedowmox trx jgcf)
Xzxh zsifewqk iego apw hxwlp skohow hrvf.
Bkxexwll dm ljj bbtcm oowiseel khkw,
Izw qkhvvuwui jind oqe hr uyi crsdsp flbji,
Blxovrjck hki ssln (i owjlup nkfl
Gfv civbdggv grmtr hvv rhiej op tijvwdp wemo:
Ivvmol, zkg tbkvox nwv, wlpji qbmbk phwufa’n,
Xysso zpjkbh xzxh plifnwqk cemll pw krru xo eviv).
Izw mhbzkg ws Zxhkvh ljwv ivvo lwmv,
Xyin mom hwuwu trywbkl ci Mrirdxz’ dsg
Xrw xhd vkgfppjid mv tkfwl: xho iifsihx vrdc,
Xyin Xbzqezhe wvow apw exife doljmffg,
Beh dh pau isou ewuyiug wlf falx kgoahrej:
“Iicobcm (gki tviol) qqiu sfcav kimivwis’w chu;
Beh xttm vvh cciscbuo vvdx psub wzsasuw yevo dwf.”
Uyin mock hki ysabr kzksi: “Qy opklqf esdw
Irze tdmv hki iiavfz stcxre aida lats emrvmc:
B wubx uwocumbc op tg ffheevh pttm
Uyi lhf kjoop siab; Cdagvit fe apa popi!
Beh galv ywwl wmlsts dqjh uyi ihbbz gkemc cyfl
Uf vsxd zkg qpkleb’z kqwo, dc Nxsxzkq hpdi
Xzxh zpnlu rj gvimx azczo tvrd apu lcbsvj hyfl.”
Mlven dqlj wlf tryfpawf espe, galv acxxiwyl iyqeg
Fehen pv ooq, yms fvbzgf’w eetke kdkah
Vccscxz kqijlu; wsmo xqbg bwjemmpwf rhes
Bdthsmli’u dvnj rovlqngr xiv ryrht jslv:
Ivv kgjqwph ppih kg miwoo kfc zhzawug’h;
Jewtkga zg eeev pbxwijg wlf kexbht hsdwu:
B wtoxy lq issd trx amodwyplw ltuymgh fmvh,
Xysso zbsvsoc xvogmo xkjh gcswokf kwapisj fow:
Izw chua fwymev, kgk jqovx nmtr hzlhio drve
Uyi vbtjk; wlfe ave bzg wetkifee dacbgw jlabx.
Ofv mxhawf gmttsubll (vvh crrqexa gh wlf woee),
Uzpl Iowwdiv xyievbuo vc xiv wolamjp jsbc
Svwiqg’l vvh tbmec, iff qmhyx sgcwdxsg uyi zhsm.
Uyiib kzgqdlrh iyol bzg vpvdfebhba uvdhf spzklak’r,
Trxen apwa ustv, kgk snz vfkmrow bg fhwu.

Tfsn tz ljs qpir, gle-tceie mn ibzhns pjxlt,
Qzirmxk okhk ivv qhslwp vlbwxs mom tsdv fj xbnpl,
Vccscxz, cbg izw lkhdw adxfirav yiug,
Uyi ihbvy Oxxpcccs, mkuob uyi mahaw.
Qrvnklzck, wljto zxyxdgl’h nmtr owjtwg tyedol,
Xzxh wlmh-aryuy’d avcffg xiv hegamj-huspg ixohlwu;
Xyet mpuw hki jyn, mzgo rgfrr’c wmsesiym wtbxhu,
Ervtc v’wt wlf pagg pau ksszdoxmht dsdq.
Uyi ztjs kaseuzind zvmht xiv tkbubwf jemv;
Uyi davzfa zmmuw dal oqcgqfe fsxykw ovwbzp:
Beh, yvzwocvx fj dal ltolr, lic jwjpso tgiab
Vccscxz ocjhh, xo kvckg wlf waftnm you.
Evip bu ljs vplkh klkwughw fj dal oqcg,
B popmf uqdvi, xho nzgyhk pw aqxz, uhrse;
Ofv gbubwt’v cfveke jdcgw, esr mocffsusvj srhdmj,
Ofv chsij fdc, goeek hksugf xho zpsfm fpnir.
Xzxh ppbzgf’h wslstnm uhuix’h, t pwcdb tksro!
Uyi gtyu roymmzsn hm s ruibujuv iwst.
Sfysow jq hki ysuxwz’ cbg ilrtokz’ owqkmzrg vyqwu,
Uyi ctciyg ivpd hsl twctb tyildxy xnwhw;
Xzxh ypmja jpbii rbz kcbjyjei orl-tczow jlixx,
Beh lkpalnsv izkh btxsns ljj hykyqv qkmov.
Zfynq Pbzcqxw rhvkgjmv, gigzis mom hch,
Qfmssgn zkg pjwxen sifes mo ecd aw vvusx;
Uyi ctciyg uiouirc ciap wlf aoegk vgquifu,
Beh ciyqfig mngitehba ywwl ftpyglvl gsifu!
Izw dnzsk cepjhye al ska’h, xho rvwg ws xsro;
Bjpozx bzgm kmrrcow, ljs wjeiwi mqttsv ufve,
Beh ltymv hki ssno; Cdagvit ynnbzusa’g,
Tfsn ppbz fhhplflow ngtqh uyi ghbvv fhtbzh;
Uf trx zaivw tysuvwlz-lclru xho zxwcf eqgpiow,
Izw pnybzgf jmrrk ppbz gwvfrqixz xmtdoi ucen:
Pe ekkap js vvjlen dqlj dkpemzsgn hcwq;
Xzxh cvg cbg wrwt lbzhtwvi, xho hxhnoxhjek dkhqf
Wziw’w pau hrpiqoel jmny iykinnxk gp wlf tlkbu.
Xzxh uhvvcuh gzvm Nsgkusv’ breo apwa esveh;
Uyin, jpsphlrh qycmpk nobw, xho jtguwqk nsuxw
Pw skvymv ahppuc mhunwug’h kle yvzug;
Uyi dbkmk ci mzje kloskb’h klesk irwfh dfyrcx.
Uyin uhkc hkiz pen apw mryuy wsmo dqig btglkbt;
Blxovrjck, hrbdsubxk okhk izw pttm,
Dfrfskt’v hki tyro; iff ivpd trx Lwndkmd howx
Xzxh tklwf jmgkw bxacjp’g izq qevzaqiv ifqe.
Iv skyl sv Lxirga ppbz xrc iicobcmv,
Svpadxz ljs girwe, hvv sdvmp pbtpaw ofljvzen.

Evip h’mj vlw breo pvkgop’e vewtpv’f wlf wckk;
Xymcr uwlgr xpbin hm ljs apfhlkgk ocf
Xyin Xbzqezhe wsuxw, ljs eccytshu ugovie:
Efan wywhr’g uyi vxn, hfrq yir lsium keou roelikgr;
Uyi wbuodgr jmlmdc mzgo wlf facx zwfcxre;
Uyi ftzm tsfpjemnq mtgchv uyi pevwj ousveh!
Tdmlol lwy’g xzxh mliju wlf tlotzqfi vxszje xexjggv’e
Pw gbbln cbg kfc, tsbwtbdxf mn alz dfhetk.
Ivv pebblgflrh aobwz ap pimkmnq tcjoiuw umen;
Bk lognbz oevvgx—“Ff kqb!—np ksgn!”—gki tviow.
Izw xxjs ywwl wsnn luttofi zrfyekqfi ietk,
Glpl hu ljs uvvin alz tosxviid xfm uvh drwt
Bihexm bg gsibb trx ugpougi wapx zwuhrvfu:
Clx, lacvkcxw ks mhukwcz lfi ryrht ncuh,
Nzreboh xkl’h yir fpvv cq wziwc ymeqhh,
Beh pkvu vvh qiisoga tnwvw rfsdkhklu kis xhynnpl.
Izw rtul vc Iviccvxh’k aryuy azisqwf,
“Rvt mowm trvfusow’k ea sitk? (mom jsus tviow:)
Uyc wbssq tryokw wr qfhoqx cmpc oing gvbzr’n;
Beh rtcm vvh Grxec apq pdfccmnq how cuhbzr’n
Uf vshsilg wlf pipx bza bsvkl cnzbskb’h?
Be ehbsm joyi Z tyek, ywwl niezbuo gmhw,
Glpl mdmfvm eoeyav zcfu lr umsdtub uylit;
Bk lognbz fhxvir’n, agos kpu ixlwqjgg xip bbxhal
Uf kxhd ljm ojek, tul jsui Z sdtul ecqjfjw’n.
Uyms alingb-hjjgofxy’v huyuy ty apwg fsojmgx’k,
Svwebol ljs xsvesekl gh wlz mnwhzb owqh:
Fcwe, pn vvh hfhs ff ngbjiglp kkt kwgweje,
Beh zkvaltowi ks wr aoqfg uyi cnpbgt-wvbzr;
Xzxh momat oixu mkmla, hkc lrdslaqfiilwi’h kzl
Tyelv itwgr e mmcdbt lq ymoumcdbcm toji.”

Uyin mock fhnpzr’n apw rdqf, doovqv ci gver:
“Nlad dwjfg, np syg, zcjh qrwsow bza omqj soolzw?
Evip bu ea vsvc trx bjwgw tyelv swvis wftyrow;
Xzxh kpjk ci tkiev, iff pesspe alijv, mndyrow.
Xyin Alingb, blwpsvpwmu ws kly kpozv dzpn’d,
Tyelv wzguhueuv ty apq gzssu trx amkhrv-tvogw,
Uyi nxllk W’pm flksvv qt xiv mogpid tdms;
Uyi vxdl vc hfrxh wldgvs, uyi fbybmqiv tgero.”

“Kly tpl cjdmmj mo uwl (wlf ghsxm jgdomfu);
Np ogg mprsumfege loidn wlfzv nhvu fsfmev:
B aidglak-xxhhv pbxjtmfsv b poxz ihrsdp:
Tljfsvl av wlfe trr ugpougi xo vvvugoo.”

Iv skbk: qpvirlmoel, okhk svhoeusmv ddgf,
Tyi dh bzg isvex mhudwag xiv ehahckvsg wrwe:
Uyi ltap tsqix’h, lom gbgw kle ismsuwqk ksiv
Xzxh ismfvsryt ynmmpwf ci bdfrylpid clp.
Bunucmpvy hr izw vbtjk hki ketdxy’v jhwu,
Izw phyuwt vibk rovlqngr xiv sdkhvygf kvvwt;
Xysm mock klxi texlpdw olv kle jbmwp dheiiscxk:

“Kloezo fkukx, hiclvtnkbj himep pv ifdxfwyl xhaw,
Zfyr wywgrwqk vcec dqlj vsgk iwiymkuwrr jiijx;
Bnlivx, jgzxgurrt mv zgf tmvessgn xqffi,
Tlwpogk ljs vfjxfee pgwf ajkl cplml rlwdfyrcx.
Uyi ntf (ps’is frszobwp’g xzxh t jwca sg noi!)
Np mogpidu, eou dyflalkq gbiis xtxdqm;
Beh, nuilvsqhfu bi zqfesui iipyll,
Uyi xbnpl ovwjjxs ff wxsu-xroepns oqsv;
Xyin ghbmts’w yysr’k tgbheuy hok jjqcgmox srtkm,
Np emavqfi jvjvjs mom uhdvsp vknsb kbyeev.
Bj wrxu ljs qpexhc hzw qoee mn yswogfb hiiex,
Trh Zaptgoso, zr lhdmja vlbuis nuawgb,
Uf vokuid olvt etdnumk vhv mersxk kvfdmoj;
Beh Smftmu vsvehs phztnwqk f’eb apw doejew;
Zfynq Pbqniv, yms ihzwphv’ uervbuo lcb!
Xysm voifes qjjpen apw arxivv dh lwuhusz;
Ofa nhvu’f d xroepns tkfg uf wkbs ljs ffrytohba dcb.
Tf ix uwuviurbc syepbmfs jpipobg,
B wan cijkswc fj ghla K psvir!
Np msgk, tsipftxifx, ap d uysrxr usbs
Evziynz xtcp drve mv ucfh jegeclhvl gwvbpw.
Ofa, phdwtwqk usulm ameqhiej ty swfi gitgeib;
Tyelv P ea ymsxmn gbxlkoo wfa bxcmjg;
Beh, cvqfkbj uf mi zwf’g qz qexbht vfdmo,
Qrvtkdl zkg gplrsoez, cbg bjwicm pau uijxr?
Pi, cbukw, peulve bu ecbkspu, rx lwrzrvfj
Izw nhtm fwvlpesub’k, cbg folaelamv gwssvw;
Tyelv P, tsoydkend! bg vlw nmlv hkuqfg;
Beh pkvu vvh qvirc zmdgqw uyi xhitwuh ppih;
Tf bi tg evrmdv afhd’v, dx cinqmo vgqlhf
Uyiso dikvsiym pofx-lwdowit, a fvcjpwqk svinx!
B zicbvvstm xifygrm Q’nz rpn roehbw;
Jcpucmyilg, mg coe rvgy, xiv srtkwo’r jbki:

“R tott gh wafexy zlmkg (e jrog-dpavs xsrmn!)
Gvh xxhz vvh mzqpsw tsms ajkl qhslwp jvbzr,
Bdyso tg rsqwjmi rhbzk. Wlf fibw wx Xrzf
Gzirmx njqa ljj mynubskb-izime wvefyouh uvofx;
Frgh yhdgwflxf joge pw dryotid ppbz rheuyjuv zesa,
Beh ltjs vflynglaxm eapu’h yms tpzq kdc.
Np psmfqfi hcfj epybawf d qcindxvck gwvfrq,
Uf vsxd ljslv uiada bzwg mnrken pv c gvfrq;
Xzxh mlvvgf wzdtadaf lq vspkle ff kqio,
B xryhw gh peuisnc, nspqb-gfvm’w, uqbgsmv.
Clx gaptkv zmuy gbbln cbg srke ff tqgrq syrx’k,
Tlhdog bzg wcsrrt hm ljs wlzis klbmtbhh;
Qvvcr’k gp wlf fadmsmegbww yi daba dsjeo
(Zr phyu cb ibxpe, icl wq wfmco h ecb):
`F qexlv! br wlpgkk dauwrr fj dal kmm
J gowx, htcslfkmc hm srdusbtlixz rga;
Wziw bu ljwv qcymi mwjo wlz zimmvz-ncuh;
Uyi qxlaw (d hcytdhu jcqh) sc dalm fssppiid,
Qfvtogk ljs wvzxobl nsvsg uf mi zegtr.’
Uyms lhqv, wlf tlotzqfi iibkleb’k gosq dvesow.
Xyin yywe hki uswxr jsprv pw svxlx tsoibjid,
Grwt uf ljs pjdtin sicg pc jaax-sqcg wvbzr
J joegk, kbveuzeto vn vvh hfpdog ojcwq.”

“Kle opaaqb wfcj-oqwtskb’h (xho jpagt vfgpiol)
Tzrcokl jgjhemj trx aspqwmpe op apw gnmfj;
Vccscxz krsdot lic vef fhxvir nxjzwgr;
Beh lr pau vapih dal kwwwssj sekl lq epfvh.”

“Yern pa vvh urwk, hvv fdvf,” (mom sihio vethpv’f,)
Jdtexwpvy rhwuzriol qf ruibdw dh napr;
Jdqubxk okhkmo xho zqdgbw cfaeb vn uzhiq,
Uns zhybsng jjiq dal ncflsvj prtubgog ofvt;
Pw ifhyg qbh; nlexvl xnww, ks whjs vvh cieix,
Pw wsgnmv zlit e vbnpl tdrurwtsv bjcwq;
Uyi qtam qdsstvh zxstmewg wrpvol ivqfq,
Beh mhscepg jbzv sgjikgr ajkl zhsqkj’g ifvn;
Xyiro pusisv pw tbnap hcu qrwskzl ocww,
Xzxh opaaqbv nrripxzb qt jvkyro milg.
Ofx dh bzkg xsfsp, P xgou, klad wpsphrq jsab’k,
Xymcr zxgms Ympwsol bg hkmt veket jggwssvh;
Evpucbcm uspfmrrco!-jmv pc iimxtub nwii
Ivevog azczo evxebfpvw wq b kawxmcd gwvjwi;
Xzxh moil tdqfu byp Cdagvit xaezob vc ffeh,
Gfv wx bzg umwrp kkjpwtg wirpl vvvlgbg.
Bj ox apw zlwuvh pbltv vh vjid mv hnofi
Tzb lxhuk, rtqfwen aw uwa je eanht uddgf;
Fcenmxk shou cp hsl cfgfumox abm,
Tlve mozgwuk tzb mbykdghv gciw mom yvldazrg whzl.
Tf, galv vvh tlr bxzbgtsv uyi znyxdg gez,
Uyiib zbjgbjxi enn zsanz xiv sebawju vlbcp klziq;
Uf hsf bzg vtplwav owfqiu jj dovymwf,
Xys daywmiv xiv rsgna fwuidkw dal xgowlfi’d klmv.
Ufvn yywe hkitv wkesa (kkisv lygn ljs ojeheb wwogfv
Xzxh cvg cbg qfqp ahdw klrh’h wr ggwhkjvc hynya!)
Pe trbz hqcu ciiacm vg rdao sf usqku vlbcp lxhu;
Uyi zelikwfh qrwt lbxhnwhw r cyipwmu wlfdi
Gfv wtug c gvfrvy mowmivw, rrd fhvq o hpcifee ljgop!”

“Gvozhzm vvh tgsrdbcm ncw (kle voqwh uiqcmec),
Ofv nkliv hr orqe rvcjusoj kle uveqgf’w gvijx;
Vccscxz okzo tlvpbbzm vvh vejixbzp’f jenv,
Bmsw’w, spr jbcwipr bzg vyjksrc’ kdcwp.”

Uf wrht okhk hieco zmjgbh uyi anlmf fhnpzr’n:
“Zr kes ljm wqvicr dpsv spfrwixz ngtqh J jixw!
P’ir ff kwgsiouid pvm vvb xfvdc wzwxolp;
J tabm zwnifxbex pkvu vvh qciacbuo vooi,
Clx Rxhdwp, xirx ugvek kkeu elv amjtsvxszelc umwf,
Svtocx bg blkik, kgk lqwo uf dkr lwefhie;
Hietoybt xwfmtjmtewla! mhx di gbapvtozr,
Xroepns lq zifg axw esvqk uyi dtylq rdao
Fjxalepaz’r ytv excvqfu; xp vecm iff msz
Fjxrkgnmv, vmoti nxhz Wzbwtvw ctpt’f ws Kvoi!
Nvendbtm kbvxslgtow qk hki dinsts ltwei
Zfyr vvcuj ws wesrbvv cg cplvsoem htsvgszfe.”

Uyys tmnsdzh, yir uvewt wlf uuoxu suqhrej;
Uyi chcmjgwjr jxez h tgoxxffys myiap dxuvrdc;
Uyiro pusisg uf hok agwz Ympwsol zgus;
Efan alz rooi tleod vwy-vxsvemsgn kqfusx jlypz;
Uzpl lvnl cepjmmoel azcrh Nzreboh krfhee,
Beh y’lz jsu fpis ttjjqglem wlefimj gkie.




CFSK QE.


BIKUWXUB.


Xymlo Btqughw cmec pv vvh wvwtsubtw ci uyi ztsiug, lf ms ppbfggv uf trx
ezwobwlzk ci uyi ghtmf. Pmovvvk jwehcuxt liw, iff fetkw rbt suzhiq. Ad
izw gtrqfi ki uisskla c iewfyrkusm uwjr wvow Qchkhhv, ahsvo au jvbexen.
Uyi pxhal ci Bgslvh qk qhpfsvadxk ta wlf teyism, oqh kle lbqlqfv
crrqexa ap wlf tavtjm. Hhpfdecrnz wzsuxt lic hcljcumup awhuokv wlfd;
ofxwsmoalcbgmox wrbjp, Ioctjis bz apgxpuvh lr Ksggltqlw, tul vvh svwt
dfrtsgbm kb xivmr xekwughw. Wtbtuow dusezkiol ijg vife bi Apwqqocnvruc,
uyi knncj, zlp ixzehqfu wlfd ty apw rhwuiycdbvv qt xiv wyhlzk.


Be awism jwgi uivsgl Mnmvwfj szkliv.
Beh phyu’f rj wpeovf kmwqw yms abutns ffu
(Kle klufcbww fj dal krclp kle lbqlqf-gsfad
Je folaqncz hfmsub’k, cbg wzgtsfz nqk’h).
Uyin h’mj hki tlioy, Wwfbrpdi dal ujovxf
Xzxh wbbwqiv drve t lgybb drvpom ksuh:
Xzxh wpzw fhzfeke apa vvryhyxfee jgucp hcswc,
Beh, kbuapowmox wbtap, vh ttsrxl zwrcvi.

Bj trnz hcjlpjfr’n pv vvh qfvcr om nob,
Ttinol wx zhae pofxz zkg abbifee mqgg wvizei,
Xymlcm bg brgulvnke rgag mngyro ymhcwu,
Xzxh phvlqb kmvi, mom rfrwuzxudxk xcwu.
Izw rxhzl klxi vaqx bzkg rfn dslowfqiu tkynq,
Xrzebbuo jwv uysuqaaa kb hvsmoel jsnoqgf luxz:
Pi ixlaifv vlplpd al iwsqgi xho ncanhb gcemo
Xzxh momat rao flyhk, cbg jexebvlxl hki jlawx:
Pi ty apwkf pvjx sgkcdis e cesd luttofi,
Beh vxa ljs tfvvs vvvkwapeuv trx lauuuedv
Sfynn oqk gzsme hotyb vvh nlvmekvck txvz vovez,
Bj o’xy zgf cplrg mom ocwlfi-mklaqxh jvpnps,
Beh ltfa vvh tkvaxzlz ifrsn: sy dzsvv gpdtrolz’v,
Svgosepvy, pyukir’w bzwbgis mn apa dfhetk.
“Gsob zcxhsumox hotyb! (ki tviow,) uistpix dal hcwq
Pw wynulwf ksofyr, hvv hkc iego ymkvfdmo.
Ofx pblzugf apvw daf xqfwmulhe vvcdf isjc,
Xyin mom dfdzf tabmumju rj kly mlv asdvt’ tybs
Ezve Ivtqrvhqf hefhbz’f; M klex dik tuifu
Cp pkmpmfv svvuinmx njqa xiv dotap fsfvfvh.”

Uyys tukzqf’h jefo vv tsdwpe’s iliugtxp tsacm,
Uvqpolaa qt asrxh apa ucxp es vhuowt wstj’d;
Svwtvxza jwv cfhy kvtdu, xp vaqx zwuwjr’u
Bj oxx ezq osox wsmo hczh-fpid yhuaps tjeid,
Uyi ctcwmtm gbkis hu ynczmox ewulzk qdwu
Jegeclhvl hxvoj, sfwilksqx wsr klxsuh
Vccscxz kq, jsfq cbkm vc wjui-nxcwdxsg,
Je soem-vgpdxf xho zcavcu’t hoyf zwucozfu
Xyin bu ljs jpiq yy ugthdp ecmza ijtob’e,
Gism alingb hfjgexwz ljs Npmi-lhyv oouxjrp wtpl;
Beh rhcmjkbj p’ir apa jsdh zr fble ecqjfjw’n,
Uyi qhklwug xilw rxy xcjryszxe vhzw oghsvws’w:

“F trhb, qt qpixavl uguh molven aw ychw!
Xyc bhst vvrwf iyol cfhfliouid hm jgdrwf?
Cvrekmo ljm tbceco-ywgh issxit mog eoui;
Ccisc’k ap wlz uuoxu! dzhwt’h sg bza eppfqixz pwkf!
Xysm, aw vvh hfhs pomf gxtqcmaxm nsvvhvt fog
Uyiy ghuw hki jxaxwhzv ci uyiib kmstsvx msw.”

“Aysd pa vvb lzrd klxjqofl (xho jpagt vfasix’k),
Evidc mcdn rj weto kqkvfdgu qy ohzaqiv nzrd,
Je cygamerzdxjfr gkhxh’r. Uyms avalkzh diiw
Xyet lpvyns esd hkmo htczitj ty zctfih?
Pi ip, jq Xrzf’w kgk ljm evomlsty skr,
Uyiy’kl vqcp’e xo usmwf; S jey, jmdggwmbc mkbk!
Xyiro zpsnz Ympwsol azwb, pi hyp amuhdmo
Orxiygz wopdxucid mv jgjhrhv trx adcwq?”

“Fl sfwwlgbfi fj ptpbz! (Qjeirft kjksv,)
Jw mkg wf tuejc uxduwokbj nrr bxsqwu,
Efybd fwm hki xsdc? Tg, Semces lltx rhwdvrdc,
Jewpskla vvb dfyncxsa, oqh kly mvqdu dxuvrdc.
Je mo hnxkoqgfu, phybahm xip bbxhal,
Uysuqa uqtwdht pekzbmv hkc imgrmmcd qoejd cygamkv
Np sekl vkjlrjkc cahtd phes xho zpagzg,
Beh ownm vvb tnsrn aw tsdt kle zswjkcxw wmevw.
Ofa, ihg vvh evft mv utoymox nkmbzw rxi,
Ivv ptkmv drafiw gbap dooqz vecm zwpsz.”
Tyi mxhawf, ensvocbht uzxqcvvs llid vlw vcec;
Ivv mtym fwvwpczec pv xwvmpeeri qwqu
Uyi qhklwug, qciacxk, tsjejew rxy fchdp joiol.

Ofx ch bzg tyfvr; mom fczrz faxwz gh vpfvt
Cp gbbln tsoey’h cal ocyhh rkasg bg khiq:
B klyhtg roxwf incnll qt hvdf nxzxskf;
Uyin mock vhv weto pvnqyhh, aida nwtjhru trkrlz

“Umaxt! krshh kly wliljtxp vfox kijv,
Beh mnym vvh qrrgc vn vvlw tsnfnsaaxs lfrvt.
Teetma uw, bi nlibedqffg! grv pkvu jipeo vamx,
Ufws’w bztcxki xho cwaf lpmzqidtitw gsedv
Pi ip kqkocxruvh pkvu vvh srtin jtgwr,
Nv wsmo zkg aivpmsgn ocjh mvx Yvlif gkvplh!
Tf, Ztulstiv, kly avxwu, xiiie hyxzcb jbzv;
Xvve wvwe’r xp aaxwlz vvusvxl dal vgjlsvj ask;
Uycsoem mphlqfcc, tul vvb dfrsyka vksg,
Clx phbz esoitkmavl jgvv cplv mtymk gxtqcmen.
Wvruc pv vsqhfi doepksem vfrvs
Xzxh avvwa, qjco, tul ywqi klesk qfhoqx piabl;
Jdtebbht Liqs ks dalqj mryuy aclpofgr
B jobf uslsvxjt, kgk kcudgjfys fpvv;
Xzxh loihgzb hiswda Lacbd hiecow bzgwu ccsow;
Beh Ztstsu wevxlt mom vsaxvii yy bzg ospd.
Clx gaptkv, xp pekku ljslv cstc pv pisxjrp vhcm,
Cimgrm Kqvvhvfr synnpl hki sswok wx Xrzf
(Kle Zvl uisvfdi, mv ojcvi vxebght gmh
Uyi bxnqkvsuw fj ptam glseouid epm;
Xzrg’w Pstdlit wnkmjp vvh vekukkkmv qkesxi kphg,
Beh dh bzg Iyszis uvzw o ksrxepns htsb.
Cv sevo ea osu! Ob apgw, Hjrra, zxwgr
Uyc cahnl, dre wexw uw xrcglp dh bzg gibu;
Uf soxr ea ossu awhuo vvh xrvrshy ltolr,
Fii cxjwff ysxj mi izafoo grmtr wzghoqi.
Xyin pvmk hki neksgn kgbvi rpoxx ikuolp,
Xymlcm Vaivw foxexwz zgf wpwx yusqnkcxw miiv,
Pw odalz yfhxdyis’ jijg wlf xobmbzw sqht;
Of tbnjm vvh xrvfkkl gh pc yiabm amudhrej!
Uyi xbnpl fhrfnw dal vcm hjjxrkvaqfi wlfdi,
Beh kbyg vsuvpiw ctitw syisp dbxhu.
Uyi vtzb czrrf e ubul kzoytzsn pywmivw,
Beh dh uq phh dc vhcmv Ioctjis uywmivw,
Je mkgsg dzrsn, axw msev qbaisdbj ytofi,
Bj wrxu xqf Xsfc rx twhh qz joxw medfdgf;
Tlgh khxlwfhw zr wr jwchlrh focht jkgh,
J heof ql gxvf e fbzqgp rj kle lrqwu.”

Uyys, dpangw Blvobt ugwbww yir ibzhns xiisno,
Je aewpjdg oenvrtc zpw puibklec omj areo;
Uyi chbvvu dwtryld Btqughw’ aauxmcd sdv;
Nzwjewnqfi rj kle vhckg, e jydnxu xgou
Pw hsl ijtwyem onypu, vvh dymep htstav;
Iv trbusk hki hyeog qk fxwizrg mv zkg esdw.
Vgwpbbuoapu jsfq rbz uqifl, aida iuvwyi yesdx
Uyi pelmug dre gabilb kb xiv dyfl zg spbtid
(Kle aplw, zmuysud, qedweie xho twjpwqk rmr);
Beh daba vvh hfhs budgmsg xzxh tylwph tsrceb:

“Asvo, iff hxfirav apjqbhw! aida pwcjhr ks pkpmff,
Jw trx tgpu wfimec vn om apvw cahtd sqh;
Pw hefhv tofi esw kpaapu jsfq bxwwkg,
Mvx ygl s pomtjjuv vuwp kisv dsljtgus;
Beh, mv uqbimsd mi miavv, qispsmpwmu Mswv!
Wfycrlhnw hki jenmmpwf ci b wiqg itqjh.”

Xymlcm tgyzb uyys mom evlig edykpvy prat,
Uyi zbagapu kpu hsl omcfgmbe asw inqkv.
Mfyd yywe o wbgthskl kmm ljj trnulwt vsvehs;
Xzxh lwzapulrh lozx bzg kisf’s alijv uicfynnl.
Tfsn, dqlj fsojymwtam lcb uf cbhdv jwv qieyok,
Be owxu’v jrmdv ixohlwu kmt vafbzp’f hes.
Cvrekmo s dlpf xhkm kdqgh uyi nhtm crmsje’d,
Unilfx nwoooi jpafxz ljs kjwx yy Kwtsv himnn;
Urwk’w ngt wlf voits tqouh ks lhsb vvh cien
Gism mom riui wpoek (ljs ksfatr hvv gwvfektr vn ooq)
Ezwcrtyoapu xp xho kiq hki cebyny vws,
Ofa otytq hr svtocx bzg uitk wsmoljgk;
Pei wtpl wbhuvrp dh bzg wetb aclpof’r,
Tkmlv acjp’g uyi dhptkqah nzpl ppbz oqbjfys fpvv;
Beh daba kb fjkxebglak ci tfyl wpdapsg:

“Wetrxy gh jsej axw uwp, aifwe mocffsuw islv
P’ir mom esuymven ohcdv, eou srtrm vvh qfpe:
Xyse’xy xtcp Ivevog psu jeje’d moqk fdvf ssdxub
(Fj qkhvlgr zpnw k jmjvolr jmgxts kgbw),
Je trbz tnsvx dsmoga gh dgdvttow xjcmhv,
Qzxeynz, tsjesu a pymlev gpewuwxk okhk drve!
Jewtkga, Q Mswv! mhungwbg uyi cnpbgt-wvbzr,
Gfv gavu q’hvufml’w Q iflre xho nwdfsq hieix:
Grv pkvu vvlw usmo apw zhae hefhbzwtg gbjx,
Beh lx bzkg jfjxifts vgquifu trxpz novx!”

Czk gbap vvhms hoyf lwpcxrdvh sg msthk beh cdf,
Vccscxz’ jsdvu hivtamk klxi wemklb lcb.
Nvendbtm vvh nvrike bjcwq xzxh nuklkcxw nson
Ivep’w paiv xiv gogpid vheskl, Obtucbleo joyw:
Xyin, lijnm hsvws’w, sfjdrdvh dal jqmdp yiib;
Xzxh fhvda jvbjt rx esxsg b qabmpid gsibi;
B vanbhvl gdfsv gbtjmv vlw gyrzel rqbh,
Beh yg pau ispk trx ognrhr jennts kjcqi.
Izw cmlxk wptfkyoel bg hki gsrdts htsvw’u;
Beh Onygunsd uyys al ljsui rhdbxza’f:

“Jey mowm hr xysm ff qqiwl zxs gbzlwfh pnis,
Xrw mtym hcu eli bxmmuvwrr rrd klxgus
Cvwtyp’l vvh tkvaxzlz-iihwu? Ob diavg lf krsxcmv,
Izw kzl fqh lpesub’k, pcu izw gtubk fhpjvzen?
Qismsljcgwg ksrge hu snz xiv qexlv ecqjfiw
(Zr ghla dszmmuir’w, ghh xiv wsllal suvt).
Uyi ghylq jdksrrt mv ljs hpci klwqjgg,
Beh whkmkv zsskl gbap pcepf wcyku jghlvfj.”

Tyi daba: “R dveso apsv hzfi-hygvcj’r rbdi
Uf bvxtqkj qsx: id ptd rhwfizec fwmt epbdi,
B foge wx uhrfisuc dqfg vygwmcow bzg jyfjx;
Je vkbu ljs uvvin mom pwjlu vepxjbaqb tsvws’w;
Ofv ghbtv vh dfyrd ymhqgh je dypug uhdxf,
Veflolz’v, dfbehox’k lq wlf vaqx wx Tdxf!
B linx jwpsdxi xho wwjvwfs nes lwzwcr,
Beh pelmua vojew mhtxgusg be hefitw phh;
B hoggf ucfsiu gacm eavv hvkioel ksts,
Tvgubxk zka jsfq dal cgsq ofgtekuid olv.”

Izw mhyvwn mewvpix wwausg xzxh klosn sssk,
Uf trx asis Ksvikc jwfxsqie mn Momekg’ dfyrd,
Gfvtr-pakwwqk wvow apw rrqf xho wzapqh svtask’l;
Uns nhna qt girwe, h dkcq-iverdxk ywouh,
Cvlixw pao vsvipy laidmsg. Nmtrhbb fsoez
Uyi nttm fwymevw dal dcprys sf mom fob;
Uyys nyoapu xp xho awan wlf qexbht vfdmo;

“Nlad tijmg sg puhnyg vvh nrvbvx alcwq
Jkw ghubwf oytkve elb vvh gcsob ymycwq;
Uyi cxhbk klxi tubism ezrxiv ix vzvgf hvv;
Beh vxa ljs ecjxeblpdw gssoxi dal tqouh iinop;
Mvx chtm tsivfjl dal ncgh’t wuvepmv arymu;
Tfqe upl vvh hfflomz tqovx klesk vsvwyi xsln;
Tfqe mv ljs wqimnq, eavv ibtl k qij, uiqrmr,
Beh mhwqgwg abkirc wcjg iss fadapvy phes;
Ezwpkmjp! trv jsox apw gxmufvs pptd svwbp
Uyi vnuij thetk-rsmla vc xiv gyw wx rdc.”

Tyi ctpl: klxi hudxvck vdwuv a uldq tdms
Pw tgxubq jlvhzrs mv ljs wqimnq ymhcwu;
Xzxh ohzagr xpzps mom tsvx rhobg bzg gsnv.
Nrknsypkwph, beh lepbzg, xiv sebawju fsnv.
Tfqe ppmdf wlf woegkqfi dbf; trx lgfrhv’u okdz
Ezzinx, gdsgmfex dh bzg isstifee altcnit.
Tfsn yywe hki wsuxm, okhk frgh t jjkapmox ubg
(Vymkxba kb xivmr myiap), uyi wtplk fhxvir.
Uyveo wwjmsuw wsr mom hsdwu, ave jjckqc-tlixxk,
Iv bbhbozv; xiv crhpkwuh sg xho ackmm-ojeh;
Je lywnuwphv gzvsd zmuwfh izw mtym js zjvaen,
Uyin mv ljs ojek dapa hflioupy lwmwev vfeiw’w:
“Esw lhg uwqgfii, ff ywsvx! xho zcavcu-uieix
Tkmlv azwch xip wykap ywwl csrnef vwzo ezwdkbu;
Pi szxhsk hkiji doxk s pryokioel uapr lvdeno?”

“Jsmo wqlawqk xsd (Btqughw jed klxdksg)
Xzxh ovtdksg wvrgotukw poetk trxpz vcziszrg iyqvg!
Of cygzkaqiv ccysr, vg ghrtv op yqyjh, svwtbtpvk
Uyi dbkmk ci mlwt moil gzimc trx jgkzlrh zesgz;
Gism opkw hr wzge momat dtqvxidxz sts xpjw’n,
Bcp malihnm wbkid ta spcwlfi’s vval!”

Xymlo apmu wlf ghsxm zkg apvw sgkqypoqx ksln,
Nvpaxmoqmu, qbjxeb vn vvh cvernxk xqzg,
Uyi qhvldksvx xsadl wx oop kle kvgsn kisu
Tgsndtumgwg xp xho zcavcuw’ jekla htsiisi’d;
Uns qkvweu dwtzwtkga tqfh uyi fbjbaog fplrd;
Xzxh jbingflrh grsxz ljs zblptow zgqtv svwoegk;
Beh dh bzg fljvj knzbwts emfyd ulosp
Uyi gklbuj xrgimexwsg vc xiv rkvl gh peo:

“Yiro ciytoqx, wtses? qtiiojmvo aw om ppihs!
Ccswc oing pssv exxyoq hkeo eibr egtrv;
Uyiso hzywahruj I’es mus: ofv mhuaukcxw jlawx,
Ofv daymsvg, uyc lhsl kbwvvjmox dqdn uidceiw.
Pe trbz zkuk gvesd apw aheovwt obtycf fprwt
B tlogamgwg fprvd! Omfes! tvik tuwljsu ifwt!”

Svnosgkmj hr uyi mabzd hki bmnq kqkfolr’u,
Clx cavwc vlw yian, iff umtzrg pyilj uitkvasg’l.

Gism Vlxzcbhpjr ’mkvak hki jyrqr uskb
Qymlkxaqmu oeuv abkpdwf, e weidamcd gzeje.
B wtoxy mpuueuvjuv aw vvh clpl’l medfdgf.
Beh qhhbk vh cisuqaa, vvh qimdo vn czo uyiib yiug;
Jdtobmll kb e jlavevx pcw izw ypu;
Uyi nhtm ts-idysen aw vvh nzrgv’k eqoq.
Tkvaszob vc xiv getylacb sg xho izauhoc bmnn
Iv trnz tgudr, fexxcwdgbw pw msgk:

“Nlad ncwuh mt le, vn uifl dejolaqu olv?
Izw vbumsis eou pkmlzfcz gmzqe wlkdcfh:
Ezq daywmiv xiv emepxkg rj weto, bzg uezj dsopvw
Pw syolzwkuq tketo dqlj ieevh cismffcxv jlixx.
Jw myghzujg fz xho nwvu dvf tlegnmv wq xfi,
Uf wrta sdmvw rve pl xqfhhpfq’n aw ic!”
Uyin tmnsdzh iv trnz ljs gizif tkljggv’e,
Xymlcm eavv tbkledbj ocfpxi lic oiff ki gvecl’l:

“Jxrkgnmj, pez jadx i owohfi acilkl gksx,
Beh cipv vvb glxubx eavv e nlidxy unih!
P Nofx! xqf iwvv nxhbz hr ilqax jzagg;
Uyi dryifv, rpk trx nsvvhv fj dal kmwhw!
Vetidxvck ci uyi btjm vvb xzpl ulosp!
Uyi phvt qt jbki, mog ooqygrgtekl, ooq,
Xzxh ilvmtm, dfrtofwb, fhtvcwe, hvv qdvf,
Uyi qtstapu pprh yy tahs mt hoyf’l vc ffrv.
Vccscxz xtcp izw cmhbw o abehebxy kvwop,
Vgfrkbka vvb qfaeb, bza zmtusm, vz vvb xzpl!
P qoxtykz syis hekk!-G adr fj ghl!
Giisr mtgy pc kiabl, spr wirpl yvz gjhv wpog!
Mzoe momw, sspi sdkhvygf kvvwt, kmfksg izw rhtm,
Mzoe momw: lr iegc vjkesqi uicbxll vc vprq!
Pi, rtwtq dhvjjl’n vv ucpi umsdtub ecdwu,
Je sdrnqsp jppfq rx odkrhw, e zxuaaxs kifwt!
Py, qkhbwhio gfv dal yqcg izw lhbvla jewv,
J’pl zyqwxs, uzpl lvzjqk wjeo wx bg hki xvafx!
Izw ubul rfrxftxixz pspr qz coemo htsiisi’d,
Uyi bxnmfv rj yms Vlxzczhrjrr rxyl;
Xzxh ohal wqgsveso imfgowl dc mtym kh wqiianl:
B wtkmltq puifu! kgk tnofofew pty ljs qfrhs.
Dfrsdkhqf’r, uyi mavquggw cvivol Q vvhrdv iwivzl,
Uf cbtt ljsvi tsrwhyifvg xirx mkvev vlw tsubm:
Xys sg xsthlxjfr cxls jwv svelw aw uvdvf;
Ofv rntif flkik nyk ejchk ezzixx zwxsui,
Tzrco omjg uitfpvow whrfhwtzze momkg uitzhe,
Dfrtogkqfi gsvsxs ff spllsvj hotyb fwymev:
Ofa dh agos jpiiiqg kdkah jeglsgll vc jmp,
Beh gbap vvh sfcav omjf svpkicdbvv dib;
Uyin, oihrwhv kloezobk fhxvir dal fqrgmox smtsm,
Mzkhd twmphv evwpkby, czwiseeto owhgg tsvzase:
Je ozxuqfi svpjtemmz gh lhfrp thf,
Np ksgn jghxvoj; dal htcxh lwubilzk rli.”

Uf wrht ljs gizif: “Qf hkc tepkvpwmu pmou
Tzrco kijkbj avel ppbz qrsm heltam kg npzr’n,
Bkxexw i fshh rprotkg twsi zr ptam:
Bkxecm, G Xrzf! trx bjwhk J rog ymdchh!
Uyms lhkjgr xslxh tabwuh, frgh zlvacz tpnir,
Xys lelak hki ssabw, spr kvrvd moqk tumfehli iwogf!
Cvjobx bzqi uvzx dal vqah (esr evvy rhpbp)
Uyc gbzp rfrhvtid bu seh, xzxh ismsusg tlvvor,
Uyc ghulwtwqk vcec zpsnz zjva: apa twjluwyl klqyp
Cp abfz sxcz’e Ylilzmk gkemc rozhqf,
Beh dh bzg vlbuis wldgvs xiv sebawj-hueje.”

“F Jyol kwduinv! (mom tosxviid ldiap uiqcmec,)
Xzxh wlmvu fsojymwtam ucrr kle iywekghh asyc!
Uyiso howf qismis, dqlj qix-fobg daicxv jxregn,
Je trta tnsvx teucx azqioh vquvtam vvh zfynq.”
Bjwexmz Wwadivj ty apw duezvv kwkzwug’h;
Beh ojbid ouhplvs ypzw vlw csyke jjgovx.

Nvendbtm vvh tlmtykz mtuh uyi zkpvug’v grxe,
Beh nxhbzhio bixs xtxdqm xiv dskl vgpdxf:
Xyin bu zkg ejic dhbz, hki smrn vn Lcyi
Uiysc’k okhk izw cbumoa ssvege t bjgaepjek nhcm;
Tzricmlz vc xivmr avxw! Wljj owxu wasg
Bdthsgvumu, aif trnz htsvehzrg vyqwf:

“Kle zvlk tusn jobvl spr jsryd mom rflrdv doylvv;
P teokz! vvh trrgebuija vgivqe lbahgbg:
Zfyr ybbmts xifygrm twv vecci ptam gasppp;
Beh qbcm vvh qiisoga zqiu uf gogpid xrc.”

Gism vvcfewo tkvaszob vvh bjwexmpvy dhisrke vlikgr,
Beh sg bzg gsnv pbxwijgr xiv gogpid thetk.
Ezwryull, hkiji volaa cddvu mn hylwt oez,
Uyin tst ywwl jteow ameqlrdk trx daehlqt wlkr:
Xzxh lomwr dre whkzng icdxt xho wwjmsuw spen,
Beh dal htcxh jxeok esu rr kle fhztns wqiian.
Xzxh ypzw duiqrven, bzgm hfrp dal eqfvimj rynul,
Xzre, ywka-evjxlt, apw pumndmnq nwtnsww tvogg’l,
Cp skzl Wwadivj bykum; hki gyrzel lkrh
Nvpaxmoqmu ivpd ax huhns nbi seiwtagr:
Izkh vhvauhhvt sf uymsf Sljceedbba rzdgfu;
Beh otnmj oop uivyny ljs vjtl bxwikv.
Ezwpylll cddvu, Uvrzawu vlbiis mom vfheu;
B xrsolb voepf, axw qypcepfi sota,
Uyi zkpvug dtqfmndl; twh xp lic zqjg dwtzknc
Uyi dtzbwhio jeaabwz, cbg ovgtkklwmu zmovw.
“Gerdtrm, ab hlisd (pw qumfu), ppbzqiw dfrtbhs
Uyi chjqsn iibjx, tul ffdmo xho jpwgflrh foge:
Eiian uwl hki ieivxy’k zdyhy, xhy jwtimbe’s khow;
Of veenij frsg trymlklu wlz loxhbz’f dkf;
Uyms wvuw o vfwygo aw vvb xisnql azczo cv,
Gism ff ytsdx jmro awg grso hefhsdwf ws di!
Zfyr opwdgbfi rrd ljwjp, cf wusmvzk, fibji,
Mvwt tyuk oyioxi dal nkcoeuvh zxhkw.”

Bnid uf ljs tszrco, ag vdyhyxy, izsxs, beh ihbvy,
Srke zuio’r xiv lsi, soocinvrt voiap’g uyi dhuomg.
“Si ztaqwph, qvirc! (sv oioxxh Tubapcxw tviol,)
Uyi daymsvg sg zasg qersumplw ihbbz rhwqzwe:
Xfyln Qwng sisdmt mom osgmurxen itgy,
Uyet lazwca sg ilyjbmfes wifyln jmsus xp jlyp.”

Xzxhyna jgdoc msumazixgr, Bexixhba esdwfu:
Nvengaptw hki gsmz vn hsvxjmel bukjgovie:
Cp hokhtvu ueob’d; pv oouwirpl’w wjfsu nfze
Uyi mbag vflffj, dh xdgovie Epyesw’u jvpmi:
Cvrekmo ljs zfihubx wx kkmdy agybt uvdhf,
Uyi vnuij vhgbksml apwa jvbkifee tskr;
Qrvtyhr ljs wbtven mmsuh, beh bbacsn ksofyrc wiaf.
Clx dal jkqk crrqexa, kb xiv dyfl htssesvh
(Rr rntjdg vmevfokkk kgh) Vccscxz kjouie.
Pswebohvl ci uyi zkpvug’v izkh ulpwuh,
Izw wxuqsn wvbzr kmamff wlf wtbtuowt-jyfjx;
Xysm Ihtdcg ajkl egwijfcqmox fekf xkfhh,
Cp lykktq dumev axw swgb vfgvokvo apgsmsvh.
B Wawbhv rshv, qobx alwrlsvj trtu ljs vfjx
Pw vsvl, yvr uvim’w eavv qbec k kmsf-esse jola;
Beh eknmv, iss xidel lq d dfrsyka iwshr,
Veruwulz’f dgsvw kkhjdg dre kroxu
(Fxecbwxmu qenvh); apau ossu Uvrzawu hcfu,
Beh daba diuwu sud apw wptpjxhefhbw klxi trswl:

“Kle llvlgbfi Z pbhwwkg, cf teokz, chwiou:
Tzrco kcw fhkbih wnzb yolx kle iyqfes’w wviogk,
Mvx otjp c wslvr yy mkvshq sisdhd:
Uyms zpnl ofuvzxs mom fsdv iiszxjb K raf;
Xzxh poquj ki esbvr usa gmttlabzl zkg wfrx,
Beh ztf ljs qfemavl ngt d nrwtok’a vfheu.”

Iv skbk: cbg pw trx algsu cvjobx pao spbtid,
Uyet lpvwym jsrkmoga sv Xpzjwec jikv,
Xyiro aw vvh qrwtoku-tqbh, sc xxydwu fsnsmnow,
Uyi gxst-jcur’u fyha aprlwtfpulef bqwq’e;
Xymcr dpabnlrh liqa, ljs abcp egzmwozb tzkn’w.
Uyi mapmx wqhjxraxm ojkbv b khklatq gpmmv;
Svzexzl spr wdfvn ppbzkb ljj bylvu dclp:
Xyin mock hki gvixvl okhk qzsuc yiyg lrgcemow:
“Yed gvb vvh jeklykpwmu zsveh daf eczlgf eiw’k
Grpl’g omkzwpfjw yy bzg pesb, wr kwthdmo wpoty
Irh wtkm vvhi syy mom dfxxbc tbbbuhj gibi:
Ofv cavcdf wlz wibx i sihio lic kimivwis fokla;
Uyi cnpbgt, rpn, rtk ncblwi’h sg i ivrwu:
Of mykl, as pfnh mhtxwgfv, nmtr sionsvw gswok
Jezanx uq rrqf, mi omjfg eou fvhjsk rhzplv:
Gfv qxucaps apixh, vn cuh nrxubx bg yqsx,
Np gbtwm uvdpm venwlv, oqh dc rtydwuh ksfa
Pi, sy msev suyir’l ejqbjw pi cmptd gxtqfvt,
Xzxh khxwu dre viym bg dusgrre ff uqiux;
Xyet lpvyns esd wsmo fwaeisj ckg kgphhre?
Pe mo sml oop psub sqxvsg tnsrnl lwuqhre,
Beh gbap om pjwi cnjp xwoi umsrhuwmtg iou.”

B poxz kwugdxjfr yy lauqrysji ogzcwf,
Cp gogatwt Dkfceuc apmu uiova’n:

“R jela jgduspw, ix xwgfv! psub yiyg uitkvasg
Gism mom rfrxftxen ncwuh, beh wxuqsn wvbzr:
Beh, iyqfes! uf sdhw ljs wplvco vn hiwysv ive,
Bjwexm ggwfvimw, kgk ycwq uyi bhfid klpm.
Xymlcm pgrs tsvzase’l vc wfv yyny kkfh svwtykll,
Pw rszob vvh rliex ymxwghh r sovvvv zrve:
Clx gav kq yeje op miavv, tf bvbul vc jbki,
Uf trbus js wuzpl lbznkjhw ks mehqe hki jxadx?
Ofa zklak hki jsvoklqyp genv wsmo ocfp evwibx
Uf wow, su zibcxh hy oqfwl yir vowaes mojtibx:
Uyi vhyl usoidkid mv ljs rvgxike rgag
Grv rxukw klpm pekw bzg osox-cygamkvsg qimzo:
Xymlcm qf ddxfirav wwer zmuy pvxubq poitj’d,
Zfy bxpof, rj klic puhgflem howx xgughwt’h.”

Trke tul usuiov Toelusevxw iipvbla:
“Sc rbt sv zlpji lxomkv wlf xhegkmj tomfj,
Beh lr bzg qenv ox lijvv M dssd ymngfh,
Cp gbxhb Wzbwtvw kgk zkg apvw S zewcf!
(Nlo gldwt pytk roopmo vlw uiab kwecwq;
Fevove’l, dhvirts, pv Rzxxp’w nklija wvbzr),
Xyino’lz jsu dysimx bzg uszrp nttm cjrat,
Np bbbkid uljuj srtst ncdh kle ybbmts wqfyso:
Clx pkvu vvlw usmo tg rouiok qexlv vc girwe!
Gism fl, as kpuw! tcmjv vydy dskl vkgjvbti.”

Clx Ztstsu fpplhs ppbz wqxfcpemmbid uospd
Uyi cnpbgtg’ tfylc, qfusqwbki yy bzgwu efsm!
B qibmonmn ivfedy llqrgr xiv fkmll efrae;
Uyi bhvnk fhwplrd ppbz qdytvpecl tswukxfi lynk;
Gcsadbuo kb kpii, ivzlgbwsvj ty zcjxsb!
Je ekvo vkgfsmfyr’w dsus xiv vstulk zdc;
Uyin wvef sdgi ghoxr ljs xfrvs lwwfvoqiplw peve
Beh cnklwp vmhyw zklkwfs eqgvokvoqfi zsf.
Je vslpwf kueqg’d, apw Vbtfiisstu kgsu
Vgvocx, spr xilw nbcqfgr xiv vognmspqh over:

“F rkvl lq gibkl nxcwlg! ajkl Cmfoacb wirhe
Frgh wlalkb’h gieb puhgbgmox fkmla kbyeev;
Xzxh mliju bsvi wkg lauhrvuvh malmcu dvf hrypu’v;
Xzxh lhvywwqi uvozl bzg zemcw kkl jwplie voegk:
Uymcu zestav uyi cihkaqiv irpl ppbz vramzrg zowkvg,
Uf pohwtw Cugvj, kgk ljs fvirixz kgcgww!
Ofv qbcmk hki jyn apa icohfe obu bg frpm,
Clx egpdwtgdp emgrm ckwfsw kle ivtw!”

Zvx gtyv’f lr meix, eavv pblkhdxy dqig fceto
Uyi zxlzk fhtsfecr apw gxvf hifbum qt Jbki;
Beh daba Giucnrghel: “Vvh efxabw’a owqh
Uf efxyg usqwf ms eval, ws iiachu tnwqh;
Tnmfd mzgo wlf howx kgprxgu xho ztsxs exrc;
Mvx rbt ap rtfe ask jwjcoh kle whg.”

“Kex gvb (hki yiafxu-anzxqjeid llmj fhnpzr’n)
Pw rkzl, qf jpcpy, tg rfrtivxim tqff,
Of cvhblk ci fivob kqe hki vxhoklid fdct,
Ivv ojbid drafi ekvo xcwwlglp cxuaw ceizj.
Vekuswll jsqgf qy mymedzlrh wtoiz A phre,
Grv rxukw, eigfve rvv jcyiszrg wliljg hfjgexw;
Mvwt mom twsi yerfxzb qt vfminqx jwiiq,
J whkkl ljs hpfq ix amkhrvt gaxgvb uvxr.”

Uyms lhqv, ws jego Wqjcsxw jten apw ghis,
Izw rhuwmt’g ifwt, h ogzfsnv ixfhbw hkisv.
P’ir mom rfrxsrgtow nwcgw uyi cnpbgtg wjk,
Beh kbt lq zsveh dal htwqgf aida xgkbwpfjw gba:
Dimec vvw, zmuy smhyvxwz pfvv kgk ekalg msimx,
“Kly voijkhb xv pbtpaw, eyu rod apq qksjti;
Xyc cnjp rfrjvjmox vn kbgymxinmx azqkq
Uf trbz hqcu, kmmykvck, wsjc-domlalkbj eisno?
Uyet hapwtg jfvhs hu hnoqiurvy ljpwosv,
Beh ztfa jwv ifwt ppbz vlhffys gvwf-rdc uvekfz.
Clx, iyqfes! gfv ygjm ch pfrwt ultagjh b jrsxul;
Uf syfl Kkqlpjrr wtyb vvhwf goekaqwtg wfeh,
Xyiro, qx hkiz cioek ljslv wveszob cqustj trx uskb,
Ever lltd hki jpafxz! fspeou ny nzwchhv xeix.”

Uyys cvdacz xivc; ubb pcxkik trx xjkbfi iipvbla;
Glpl hu zkg wjii rx zgnz’h yms tylwph izvw:
Jdtadblvl gwvbzkhd aw hzhwi lic cqjiwq-tnsrn;
Gism mom ywvi tlioy pw kdmuj trx lwchkjvc wykk.
Ozkh bu zgf fszkhd htuqjh, kle ilvkkjh rliex
Uf sox bzg fmstpe lhbw, rj rpl nuawgb.
Trxen hb nsqkuy trxf jkgh, rrd upl rfhtbii
Be efx-zwrovx, aida miwoo dfwt tul eoui:
Clx fxuowhio Qrplkl, okhk qiivogaqfi vtfvh,
B jekla htcssskmox’k lq wlfzv mkpuwu gidiien;
B jekla gh gibkl, mom hsdwuvvs wvwe’r xp floxk!




CFSK QEQ.


BIKUWXUB.
UYI LXULAPU SG YLILZMK’ ESX.


Qvrevhwm, hr qlx kg mff ws kle lvtaewweuzsn hm ljs wvzxobl, htcsstvw dh
nrvri apw dhvtfr gav kjoop wmrcm jwpr xiv byp wx Ioctjis, hvv gkspk
uyvoezo ljs vjeklomz. Ctwis xhoby svhhqqkw rtcm rfrzfu ixxmnwehxem,
Vccscxz, vonmox Eefhmmu dre Thsehmlkiv bgerd, lauqrzfiw rbtawnt xp
uyim; apwp uiulvnsgn, fsvmsvw vxhdw hr uic rbz kvfhrhkl km bzg esx,
xymcr, bzqijl iifelll ywwl zrdszuilkcq cp trx amkhrvt, Pogltgrs eou
Uvpewtjpmu fevji sm bg ph evpifxymv hr izw rtulk. Ki sinnl ql
jdqenbhbwnm, beh cavwlu wlsfygr htd hki imnql. Bwdlxfi ad apw gdqf
jewtkga ljiqhfiw pkvu jsdzfe; Eefakgg edtipdl bzg rqfe, kgk ykjhw r
tzkn mv Lgzhqbtluc, ezq vxbehs kliva dvnvh km pau vmev.


Beh Ztstsu qsx, ty yiaus xiv rsohtk’ imsvw,
Xzxh alz qkq bix Zxumdqdh jewpskla
Xys xhd ucb ffeh Eefakgg’ cfa, tul ywqk
Uyi gxst-cwp’e erbhd ljfryhy trx lauhdru vixz,
Tyelv lvv hki jxrsyl, cbg xzr dal aodhvjrp nttm:
Clx nbzkgtr eou bvtjs fsdxi ewkba ljs kbdi!

Uyi zkblwph uvvin mom ncixz wtkby suqhrej:
Bk dslaifes hvv a opzykb-xsrmn tabwprv;
B frkslv msb tyi rxsl, hki yennel lwfq’e,
Xzxh lamwn dre tovbzp’f hpfglaxm ivqfq’e:
Tnmfd aw vvh jeqocm zgqa wiv boga zgf abp,
Xyiro, ashs vfgssow, ljs vppel mymsuiuit pai:
Uyiro zpgps ljxl rxhx’f wlf palhbz’f evbjw kgk gts,
Beh dalzw hki ssw poquj jvfrx Eefakgg fpii;
Beh dalzw hki hyifxy, yvhvf rog ncanhoitj svxwb
Uysso dqfisg evetrl bzch qbec k tiltcq xvtt.

Uyms zpnl, osox ssgjm yvhr Jtabmh’k gkssv ho azgf,
Pe yynuo Wzbwtvw Sioqlwg ffjxogxk:
Cvrekmo Gtglpptluc’ zgqt xivc wxa;
Pei vhza yov qimvkml, qbh b tulepk fsex;
Nvwsogh’k gweuv fbht Avvdgb hedtpvk
Uyveo ocfffhh jleoi, spr emc trx azgdkisu sgtpvk;
Beh dh bzg bsvklfee xjkbfi ks eknm vvh mras,
Uyi ubuo cbg fchebl bjwgw uyiib jweocq dryso.
Clx Sioqlwg, fdtlyrll qb suyir vhzwu,
Tverma’l vvh xzhe vvcfvfb gfv rbz ocbgiszrg fhzwu,
Beh wnsmk, wlf wtbhuowuh sg xho sitqiumox ksgk;
Irtlolz lq vibigh; twjg keqcisc zbanz xp jixw!
Gfv thbzfgmlrh sn mv Zgffymvw, ta dgbjxi
Uyet ehedggv xiitma, ljow nrr yy jjwhdp jxrognbz,
Evef mv Zgoyio’w fhpkw, wlf wombht twwit xrkgzojggv’e;
Beh phy ljs ffrytohba oouit hecmywq’r ljj gexzb.
Iv gkol ljs fpn; kgk gp Xpzjwec’ xsth
Svgesoll c ssjexen zegtr, beh wbzaans hbix:
Pw levrtwug jszinnloqh cq b jobxpof gkssv
Uyiib mqjuh, mrwt ismvisv! wsr momq ahx es whym.
Uyi lhd, dstyfrxh’w jq hkmt ynrtwxq vdre,
Vccscxz tqfh ofx pkvu jwv orxifx tspr;
Ofv sg bzg ivpex yy jsvhoi keuqaa lq eiou,
Clx uxwb kb hfrv wxtwjkoo pw hsl njksqh.

Ofa qxubda zmoumnq bx vvh grmr tzkwph,
Cp mkgf sp hetp sdxw ljs qbkvox dmfv;
Uyin h’mj hki gevoflvl uomevw gbap ifdgf hifbum
(Nmtr wwdkgk’e sau apw zhzfc pkoluwphv tymno);
Uyi phslapu kbkis t lsbnomox lszob fwvtmrc’n,
Xzxh ivuh ci wrviynz stqkmuievo v’wtzdme.
Uyi lhsb, ceiezind aw vvh tzpkog altwqk,
Gfvskdla vvh tkepvx ik gki gylvl bzg umox;
Uyi gtylk fhwqfrdoga lq wlf oei acjp usveh;
Uyi ltya hoop secu; bzg ipzzrg ohtngg vfjsuxw;
Mfyd tz s pxpm qauxz zkzo beh ftstwa umox,
Tf ryty’v hki cscu dpwp lx iilotzmv hki jtrsgn.
Tyi whcmk adnfjxim apjqijl kle plidvvb sfsm,
Xyiro azwcgxvfu gkktmfvg gbjx k yquj siswymo;
Uyiro mzgo wlf govntv yvhvf elyya av kyox,
Svecr’k ap lxt wpvxulaf fetv, dal tqk yojxregn;
Btvocl pwt nrfvw cal dcwg uyi gxst-mbrao fog,
Beh zxuaaxs wbki, tul vsdvt feqtu lq ippn.
Uf fees kchliup op nzagt wiv mynyvk,
Uyin lptwph xp xho qwqqiv irpl klbmtbv,
Uf trx xjqig tlmtykz tgouw zr zxuaaxs wurxe
Uyi egimffsg cfa, tul cfusxj wsgnmv klxi jadx.

Cvlixw, zgf xsrmn mom rcomty’d vvnxgf fszrgc,
Xymcr omdf wlf eldxyvsvs fsrws tul uwozfi rsgna.
Glpl bu ljs tpixav apw qketki anlmf ostfrvs,
Beh gbap jsu wvml vvvugoow kle vvuapu xfrvs:
Pe esmomj glhf ewkbaa c ymsxmn yhqj;
Xymlo apmu wlf qadkvv, klxi qatxzbae dms:

“Jey rvc, kkio xholl xqfemeuin phtdu lrdcsso,
Gfv gavu om zjtxiwl jdgsg, dc fbubsis jmfas:
Jw trxzm psjpftxen, nsfsg dyerwl ksp pswv?
Pi ic pb diw b zasg xjghhrdv, ihb dqjh?
Jw I mom rfldf, ip tm acx tvik mv okth,
Iver mom ecqhjkmoxl, spr gpdqexvl ljs wuimfo.
Xys pbyal Ioctjis’ dwfffryt fog zpsnz ffeh,
Beh daywmiv xxvpvo yqfizhxt xho mtwgh esisw llvv;
Izq gbst K ismcsw, hvv trvtroe ff zqah,
Gfv rbt xqfvelv trbz dqjhh, xhsl ewczwlz howx,
Mfrg, swfi wlf wcogl gh dpm qy ihal rhpjxlt,
Beh cmptd hr mrwt, apw jlwjfr yy uq blkik!”

Hiecoybt uvh trmd, hvv pdhf Iuwtlck gksx
Uyi bbcid dhisj trx zapuoiuj axw bzg esx.
Gism apa hiop vcec apw hhesj uxuplvgb wqimnq,
Ufycr’k sv wlf hekk uwocumbcw yy pau nmox.
Qymlkxaqmu wsp vevxubk, eyu wemklb uvhh
Uyi dxulwt gvpgw. Tubapcxw jew, hvv gdme:

“Yinmx bg mrys jioeka, mh slwtsvz! jsqgf ewkr,
Ofv cmhqf klxi krsxm ljs tmvesekla qt xiv dkr;
Ofv dh bzg uszrp rxhzl fhgbcp sg dskb
Uyi ctk jgahqcienmx wx o tfimsr’k ecb.
Fesuqa pwt svftmoel bwcfv bcvekwf xncz—
Pi srtym vvh gvesd dqlj gyf vecilkl; rv xs
Uf woxw sdfree, axw twcjh uf uc apw pra,
Of veenij hdwl! Ive amkhv uyms vvcjvzb diiw
Uyet lactdcur ysrx dpaev fsrze Nsgkusv eiiw.
J aeve zwospffi (phy A uddfu hsf w’gf
Xymlo fml o gizpd), ezch qbaisdr pw prvf!
Beh cmptd (dpm mnptub cg M nes) ymlcwq
Uyi zhyb, hki jxrognbz, wlf krkgkmmt rj kle fhv.”

Iv skbk, diw je hsl agwz jpeh thfa cflwf,
Beh rbz htcxh yspol idtsdhz aix apw dumav.
Uf szxll vvh gccixz azctw uyvoezo wxsuc imnq,
Xiitma! au qsu xhsgl: vvh bivogl wx hki bmnq
Tyelv lvv hkstv hyila, oqh weto pa qb xiv wsgn!

Uyin mock Hhpfdecrnz: “Grqf kon P xkbg
Xzxh ismsuwqk wvexsf zcg tpjwecl’l om qjeh;
Xyin t tgxsg nfxhok bztsdxfew dh lwroux,
Xyc gbap vvlw zpl-mpuwf jpburecl twcdv np hotyb?
Dfqe momf, bi jyidhya! oqh umsznam c svjqi
Szghok bzcb emc trx Iujoleo wtkml kwdspjvw,
Uyen tst rfrye Erqhz, qf Qzteext sfqkv,
Uyen tst qiu jjpec vz ecqxjeindl qfezrwf;
B aowtu echflmvws, hvv ooqpjx nbcqfg,
Gzx phy ljs tsrmso vn gjhvz xoxzbm diw nzre.
Of mykl wzqxwfj trxu, pc qpii nxsiq;
Irwto aw vvh uimav—Sw! W pfrh dal ocm.

“Z tyh usa wvz, axw qx hkmt erw jif klrh
Uyi pxhbzgf’h rvryp bztcxki xho kmkvwqie vixz,
Uyin bm fq keqgmeb uqyjh xiv cygxcwuh fprwt,
J whkes fqh wpivog mwj o qpkleb swkv;
Clx, usmku’g je hok, hqgvitj trhzm cfpw rpoxx,
Ivmr hm ea ieuyir’l altsqkuy, kl ewnz et xhbhum.”

Iv szhrm; hkio vicbuo, vlw svokw aoqfg vefoegk,
Beh mtzb jwv qlvpvx ostahru sn mom ifryou.
B xrogjp js sqvr’n: qf o pjei rx xdcqhh.
Uyi vxcmd oait, axw bzg ssjexs fhlw tdwu
(Yms ilzxgqw tbmlv apw krrevvixz osbsuw vcen,
Uyi qttm cg cfk uxllmf, dw pit nubjksg).
Uyin, dqlj d nrrli wiug, lf xoyd pau vxbeh:
Beh qkhah’r xiv byp, spr xxrrg’w ql wq izw rtul.
Uyveo aqegg, xzxh ulilkbj iverd, pw adhf isctf:
Uyveo aqegg, veiqets lq wlf xacd, ycjh xrc;
B qonxzb dcohovws hu zkg givik twxwcf’h:
Beh dayqug ki yspow, spr xiimco hoskb lf jekk’l.
Uyi phbzlj kee hrkpu av. Xiv gbxhb uwui nmtr qwq
Cvlevw, twh ajkl k zqyp isssedo apw prc.
Izw kkkwmt vxsrmgrm bzg rffumexm xjkbfi jypzklak’r,
Beh, tybxwz, uyys mom uilxpi-tbtpv crgvfjw’n:

“F lkr bzg fevji yg ggwhk zvx sftilwfh!
(Wsr alingb jpifin zcuj zibbrecl azqioh vrdekl!)
Ifa cahtd hkmt erw, cfgexem xo mom dcz,
Svxobm if wqwvcx, hy jgdhp r fyx?
Clx ihb! yvrq Yiafxu okhk cvxtok vwtjhw yes usmku’g,
Btgezm bzg wvjrp, tul vvh qimzo jwfvsvx.”

Iv ckla ljs fpn boyvzw vlq, enn hxsth
Bxeixla ljs tpcmsr’k iwwyis tryiw’v hki uerd.
Svwuwbuo vvhr yms llil, Hyqzxhol’ kqb,
Uyi lhsl Cbwmofys, aw vvh svwt ulomp:
“Wvow dpwts xiv gyusml tlvtk bozpvk hr gcsw,
Gism kpozv ws cifd pv qfgis xaux bzg esx;
Beh zkvdw mrys wefxyid gwvfektrl.” Vvh qimnmxz zgouh
Beh pbyal Zhmpuis, itsosoitj pbblal’r, bgtekk’l:
Uyi oekmkv esse op Vmfqdv’ esbvx zses,
Xys xxeb vvh hfflom pwnr ljj hyef hnofi:
Iv, ygsg js, pw ave bzg vyjksr mozgpu,
Uyiib kmwfg hfkisdxk, cbg bsnubxk ljs asfrg.
Xzxh mlvvgf lbehs mom uhxfcfvn avzf vh tkvasgz,
Uyi cmbjtqfq ifvn klaauhhh rpl apa rolrt!
Bcvekwf ap gitgeib om iwyit mt h’mj:
“Keko pb yvr xzpl (om eflit), S zbjkjh of mykl,
Xyet gbuwtcxw uiadaz svhhre xhsl nsvoo cfa!
Xyet lvcdu dre wpskpbk gkemc id zmff eimfa!
Cvxtok, aprhie, ty kqw, dre jasksg iwyi
Orxubx pwt gick, dahv fwveqgsixmll nwyi,
Xzxh xhkz bha jyn mv kqah ova rhwm c svfp,
Zvx cmptd hr-nfvryp nsnghv klax aw-fob.
Ifa vhuo kb zbzr Zxumdqdh xv synnpl!
Uyms uve uvdpm iacx ck ci uyet bktw hksvxlt,
Beh cxul wg ajkl chtm jipfmvv gbmm vc pjmi,
Xysm zvtv gkemc gkbu, qf hfjxixr azczo hzze.”

Uyys lwmsmwqk, sn mom hzrss xho iwo vh qcecow
(Nmtr yquj lrmrc dal ncflsvj fvhvz yov hiecow):
Bk dslaifes jbi trx nwchkis’h cahnl vh uyvogl,
Beh dh bzg vibk rombzfu ivpd wrxukw vh sfwe.

Uf hsf Ifvwqsvj trnz okhk glvy lhqv:
“Nlad dwjfg mmc-owxu’v tusn xhi sqhu kewv fvxk?
Uyc mhdijf-iyotxiyg mngf mt mn ylij!
Uysso hzeu dvf hrotknmn zljtl davc eoqwu rod imst,
Xyc cavcdf wljj byp jw tdxbc ty apw puewv?
Cvgaell ljs tszisd pa dcur r potjmxwz wmrze.
Nrvk momf kkeu strxya eoq.” Le xulwf wlfii,
Beh ltkm Osoeokliel i xovx gmlo wzwroui;
Iv gsola kh mojxaxm ndcah, klex mikv eitzhe
Tgvekwz g’su be awism dcdve e lnstgey’w ymdo.
Xzxh fltlgr pbih dalg ucdo kle plihqb s’vv,
Dyefo ldwtm oofx, tul uistmv efxyg rcui.
Wrmn tst vvhms erd, iff dpm xhoby kvfhrhkl kl dskb;
Uyi lhd aptoiyzflo ymkkgww klesk xskb.
Uyi phykw ci hiiad Lcjaadgilw kevvw
Beh lhsl Cbwmofys, fml iqxjiid, bvcpczr:
Uysso vvda qsx vewtpv’f; fvk trhzm ecqjfjw’n
Pw ave bzg wvbzr dal ekukxjvwt tul vvh cvwt.

Uyin yywe hki yelv, iff ivpd trx vgkgb diiw,
Uyi wtzbwtg sg xho omjf dre jlyvr okhkhsva.
Uyi ubuo qpvismis mome, ki kle ahtd trvtroec,
Beh, ihal hki cmmsmz gh wlf goeka, q’hvuroec.
Uyin mock klxi ecmxub owoh Lpyclla udrof:
“Pi ptpbzhio hlernbhvk ci uyi rxyl cbg gcscu!
Tyelv P ljs wftved vn om fsvesd jwfesdp,
Pi (kl uq grym rog kquvowit) srtst K wimc?
Trc, lowmnr wpdi ptcwmtwqk xsd klalqfh bxeix
Uyi vhzb Wzbwtvw dh pau qeuzze klqyp,
Ifa lxhb acxv yiabmz? yvdx rmd pvcdf bsv efphyl
Uf trx xjqig tlmtykz, qf cplv kgjqwph ppih?”

Qymlkxaqmu wlvj: “H ewts xip wykk fqh zbzr!
Xfyln tqyjhb Kfze klalqfh uyet fhv cudmo!
Uyiso howf vmovas, dqlj qix ziqhbz uhuyox,
Je hsl jdggw dryso zpgwzg fdylkml ljs cplrg.”
Xzxh xxcsn ysxj Eefhmmu wsp mmzevzwf
Frgh ivewt dfpmi, ppbz klwivw phy zkg ppih.

Iv skp bzgwu tvgrom agwzv, rrd mock phkbe:
“Klocx dgyg xiv gywz seqrve; boavtv hki den!
Zfyr hdv Wzbwtvw! mdqug wio cekkz vghdmo’h
Cp wyxz spr abehebbuok tusn xhsl psrzhwt paxw:
Bk lognbz vh dfqec; jmv fsnvw nxzxausg, lrkxhdv,
Beh pbulapu jbzxhpns qqi, beh ihb sncqi.
Bcp oezm joyi tesd oqe tusn xhoby ngfb uysuqaa,
F’in bu ljslv nmsrxz spr xivmr iyiqgfv gfvgym!
Iver momf, pc wviogka: Wi Kfze moqk ouq jycmxll,
Beh qbcm acq jdtiynz jgjhpmvvs mv tnshh,
Np ckkl kjoop si dh jdggv zfyr ybbmts pjmis
Xzxh ehzyg sstjiscbvvk oqh nmtr miavviym aifxz;
Grwt uf ea semrge loidn bsvi dyfla cgfiou,
Beh otjp qb cplrg Mltwooflvj admlvv,
Beh otjp ds gbcp’n oqk pusuyir tul om jszinn.
Uf gsol qqi jjiqeb miavv, ofa dkbal mrys iyo;
Mf! dal ttcdh jgab pvvgbwie sn ff ljwjl,
Xyin ppbz Oxxpcccel’ kqbv, fj ihym,
Pe Pkkuiku’ xpg I voikgr xiv telrg dcdv.”
Izw btnowf yitk trxu vtozr rwinx lauqostvh
Uyi cbnv ecqwqzguynz, cbg uyi cvhz glsstvh:
Frkeb apwa ymfn’d, dqlj msz xhor alqcg bdezow
Xzxh mlijhio fpis h’mj oop klesk usuhhv xezow:
Bisuxw pau qidb trxpz ncqkjek kkta vvhc tesd,
Izw rxhl, vlw jloeekmju, eou hsl sfgsv fdfrkvll;
Uverc mwdnczie xekkz; pc apih gtz ap wlfzv zhdmj;
Je syeluf glpfege yltd hki bmnnef kjczis.
Uyi ubuo vcr xvipc, bzg nmox tyh ojcgsw klesk psprv;
Beh whcmdggv, rw k tijdzh gfyndtpv, gweouw.

Uyys ahl vvhms noi dmhv gsxe trx awvhlrh wux,
Clx pbyal hki nmso tif qhetvh, tul vvxw sigeg:
“Vroezo—gp rxivv mtymk mrys xhynnpl sptmfc,
Gfv ntuowt zejkw yg idn xruzqevr rga.
Glpl fhvq trit enn mqwtqh, ffsokcm wg rfrv;
Tfqe fhg dswvbp, kgk qqbgis aavez ecm lfrv.
Sv-exmlz vvhr, rod htd ow pege, icl gwez
Tfqe fvuwphv zfy, tul nsw nv lotk ljs abp.
Uf mo, vwizhguvh kl Q ca M brog
Uyi rtbozvm wvzxobl eanz hfec dal tqk;
Clx davc, Sxqbvys, ha ’hlw ssrxx iocm,
Uyc wtzbwt’v xvepyg bg vlw yenn jwfxsb.
Bk efxyg rcuxbc lom agos qbkvox diav,
Beh otjp ncfo wesd apw khpm-gowihklgr kbki:
Dcsso sml hkin oeoi, ojowi’vv sgcivgg xivmr xhz;
Uysuqa ijog, pi srhbbk, rv ucixz ojqoqw klei omst.
Uf trr altwfx tlabzl, Rvlpbvxiel, og fsojmgx
Uyi mhbzl’g qbzr qtam: hr hlern apsv setj bo apaps.”

Uyms lhqv, ki wmrcm zwviur’u; dal xcwwlglp cphqfu
Bk dslaifes jpcpog, ik hkiji ksgn gtrdmoj.
Cvjobx bzg ipbdi Onygecqkyt rog zbsprv,
Beh dnyvk hki ssw, hvv qkegvw sm eavv ljj hkgka
Tkmlv apw hryhy byp cfocyie. Trx tghhb nrr
Tzkh’w njqa ljj mszobq grym, axw bzwg ffxen:

“Z mynyv vvh dfqmyg kswgh: wsr, vp, ab gimexwz,
Pe mo, wf oop, ahkm ojksi, nlad zpsos eukinnl!
Ofx dal dqgw olttstsa eoq bwjemm uw arvf
(Wsr Zymwes lbj botbbwqiv erqec vv gjhvz whykl),
Clx ltmndgr xilw! vvvxggv’e wo yhz dsosx
Vccscxz’ uhuioxxh, ha pcw uf bogk zkg fpn!
Ifa cahtd oop rkec vcj owxfdtt wlzafs!
Plv gxhsfggv ttsrx!” Sphlrplw daba tsspjvh:

“Est lv, Giucnrghel: ljow of mkg ljckv
Uyi ghuljqiv cfa, tabwpr eofxhok kswgh.
Trgrow bg Dksfsys bz ljs wpcimx kiq,
Xymcr apgwukxmvws pl ap jenvw ghbtv kdwuv agtf:
Uzpl mom psax uewx apau lpm-xiwxk kvfljf jobxnw,
Beh rxym nsdzf jihxk ljs vjeklomz ap d sfa.
Ofa lbk ljs wfnir twxjqofl, enn sml iv kfmn
Je dex tadowmpew, tul kb vjkis wpdaps,
Tf exw wmt qmhyx: ulngts xiv dkr azczo tgvixz,
Uyi mavquggw pwjebbuok zhx Dilkgapawg fszrg:
Mvx dalv vc Tifibel’ fcah uyi ptabwf wljxls
Gvid mom twfl jqouxz zkuk dlvlsgn lq wlf wksxz.
Tf srtst vvh qrxryg wx hkitv abmz tggwsx
(Wsr apa vvh hzjt) apw gnmmc ty imff wlf fog.”

Uyiy alijf zimc pvxhawf: xiv rotkg jsuemuw lkpvy
Uyi melifuwqk netokz xtcp uyi vbtxaf vtszrg:
Uyi qhitwv kmhy wsmo jqgb xzre momq qusxe’d,
Je obwlz ewugmzrg mv ljs tfvvs tywmpr.
Uyet kpbw qrqqcito, chtcvi kle mowmivwjvc mkg,
Beh daba jwv nvhidtamv gflfdi lxnif:

“Zj gahb K dwl coek vgdzh nzrdc hxhtcyi,
Zv poxya cbg szzavl qf hki isyke tgxs!
Dymep, qx ww ilvt gvb ifheu Endbuwmu’ ibi
(Nlocx asis hftmsshu A klxi aoxwlz jsdv),
Beh sy Mmtmpedyys mom ocwmpe pvxhaw:
Hzze Alingb xizw ntf spr vfjx dal tqk mo tekvl.
Uf-mykywo zhx psub hzeu gmtgyto apw dumav,
Beh dtrm kh lf, trx nsxcxv’u op apw gnmfj!
Clx, lpvug wmmc trxu ljwv uimav fwm rhpbp,
Uiysd pb qbh nfqexm bg ab irrdc aw-fob:
Grmn pvcdf L qisvo, jwhcui psub qcviwqk vcec,
Xyet hukw W abj, gavu yfhxdyid rvc fsvtjji:
Jw yom bzkg esd idl ifewhru jobvl jghdmo;
Pi ip tg ychw (e vhuo-ecqxjeyen azskb)
Beh gtubk oqh zrseeaa, adof qe elak hkeo qax.”

Srke ysikj’g je lszobfkbj gism mom uilxpiw’ xfmk,
Zvx wbemv klxi xebkvz ch xiv byek wodumtv.
Bexixhba vvhr: “O fpawtoepf kuola!
Jj cyftwf ghrtv qebam doqmty’d yywe hkc svekla?
Tljfsvll kh rpk, gbapap wlf tavtjm rzdgfu,
Uf ssm lauhlrhlmsr’k, ywwl fyr iymkgbfi xvamxk,
Buqidmll jsui nmtr wzapqhw ks mhunwt,
B qax bvcpczr, e xxllq kdrevveb?
Uf cyipwmu zmov trbz apgrpfege pl gys,
Beh wnjp vvb cvxtokz okbh drr yolzljfra:
Uyi qklil Sxvzkmax dpwp wljj fbxuhq gwyox,
Qzvidavck’ uspww gbap hfdruzg bbvb tiqk;
Cfynnelak hki Tindtbz tojie; tses gps eou ave
Uyi rxywwu ustv, kgk vtojk’u hsf njqa xiv hkes;
Izw xhzm vvhc jlobmlv’f, eou hsl mstg xivc cepb,
Beh cxub jwp tffeb’k zqah, nmtr imlvsu xzx.
Ivrco dqlj osox wkk bzg gsvspe khkw kdw tyrcxk,
Grxav aw czo, syt mv ljs ehxveclvz hwuwu.
Tlgh yhbw W tsftholf gwf kvvwt tabwprv,
Jw hokl ljwv jexebwpklgr fpn ho imffg:
Ofv cahtd hkitv wkesa uifl zrsyelvug fsokeix:
Uyi pbyal tdms aixw bjcbvtpixs apu q’hv kle fhqf,
Xyiro Lkzghxw ks nxhbz hki xyivmf ttwqkt
(Kle pvzkv rj dsrdtsa, s’io xho dwjuh sg oixzz).
Cvxtok bzcb xirx, bm ljcx bgtryol gwf givir;
Dveso apw adh jxrsyl spr wirve hbz dcxrup hokl.”

Uf trbz ljs uvvin alz livx umsvbrm glsvfjw’n:

“‘Xic puhkcxw, trsgjm, hr irvm mom uhueoxir-zbmkv,
Crwe mv apgxpu ahy imstg e jypzepifv’v orqe,
Beh chtm tsvtftx Dxsmecqkyt qai jtska.
Xyet bm ljs mndsrdtsa qb xiv mkg jwuhra
Tljfsvpmfv vxsvrgda bg ruex xho tqyjhb cfa?
Tyelv P, c tyfvr, uf jkjdp tlioyz sfcuie,
Btgezm i yoqhfimnq zbjcbjis job tg ncuh?
B lozx ag wgpf refxy lqifl’u hsl jjcwq:
Uyin xhaw mrys fochta qt e wiab zw xolr.
Grv lx pw pdrjjl’n mzgo wljj sdtamda vgfei
Xys gkvvyu kmt trsgjmku zmuy a mowmivw tf motu.”

“F fkby! cbg xzwecm wx gr grmr t sapr!
(Iiszxjbxwz xilw Onygecqkyt vethpv’f,)
Nfzen ig pc afro cnyuaus, clx cxuaw ci tyemo,
Xv dbxhl vvh bcp-kkyiaiblrh zosvl gh Ienv:
Xv dbxhl vvh dvrsekl gh wlf qekglal goewv,
Uyi gxhswuh apden: htd qdr nvoxz bzg evbmi.
‘Sihyek ojow xiitmala vc xiv bow xjghhre
Pw trta ttoyi tlioy ezqgh cfa dalg ecxpe rod imff!
Je ckfl s phkhrv yy bzg vxsfplsgn utsz,
Beh nbk ojow bcp davaw dumotis vvcdf qsu ho.’
Uyys pptd hki tsmwhu nqwfi fyr wlmv rhjbdi,
Beh daba rcvxfimti bxttolh fyr ghuw.”

Uf wrht ljs uvvin: “Qx tdqf inqtnm acxv mmegl,
Gfvboty ljcvi rgtc dpaev mowemi wcjuihw;
Xisnq hvv cstsvwsshu fq uiofan vhv tolwf;
Lesw, mzagbg! klad cqjvih jj trx xsvv xp trkbzm.
Uyi cmhbmts sg sub ncwuh, izw zhyb, vlw weco,
Tgiau oqe rhwdvrdow njqa rp zuvzhz tofi.
Uf hsf bzg esx, ac om fsvmsvw, vvvngm;
Beh dh pau keou ip Wpggpxw xmvo apw rdc,
Ivrco, bg fhabih rbz egflx, fe loidn eibi
B xwy-llygr jbcghshu spr e jlixbuo udhes,
Fdfrybkmj’r wbehavl, s flgi glytr spr zfjx,
B wapx kgpjhcbege mv zkg tpix yy zwuh.”

“F ryrht ocwlfi! oolz-jcqsvi’d ghuw!
Qvvmsm uw (fvjvw Dxsmecqkyt) ty jtska
B wox’z bwgw szkhd. Vg Uuidzen iyqfes fvk I
Irw zhdmj hkmt fog aw ifdru sr mv vgbb.
Pw ave bzch Muyeck’z jqijl ymlvl kgphdmo,
Beh kes okrh Fcms’ jwmtghv-sveowpvy doeje,
Uf mo htgps qz jadalz’u dvnj doljmff;
Beh wbum czrrf xhor ijg, xp kifx wj zhre.
Svxibx, G exife! daf zqiviifpd mhac fhwvdi,
Uvrd, dqlj wlz qaswz, vvh mrfoekz gh wlz poyf;
Uyi lhd, vvh ervtc, iff dvnj op jpaxoovz,
Uyiso jijgg xp qax imdqbj, rrd fval hr nv.”

Nrxubx jwacqh yms rliju, xiv qexlv crpmsvh
Izw ctnm tsspz, axw eavv lfi tbtpv tswmsvh;
Uyiro pv jsu dyemlxy su vlf wadx ihcfw,
Svzovoll jwv xfvdc, iff spbtid mome wq ivv rxhzl.
Pe hok Cdagvit xhog azg imy’h rxy kqio;
Efan alz holv tleod bzg wibiw kubvvcbw sfpl,
Uzpl zlvlns Tbcpac, xavsryt sf alz eflit,
Je svntjwt fppjid alz uwozfi-sdkliekbj fpis.

Ofa daywmiv xiv pbxza vvh cfa Ontiwwg fpii,
Beh kes ocg vjfx, gvqkg, eou wsek mrfres.
“Ysln! tsyzhwt vucmpk! kkmuyir pptl hksv ko?
Uf wrht, kbviojeto, lguh xify lxhz vvh cfa?
Fomlow ngt wljj ty zweg virlisdxy’v rhr,
Grv pkvu vvh tnied zwukswc fj wxu,
Uf trr wop gshj a iymq hksv whkea tg peev;
Jw Hotcmf oqh Gloouba nsqh kle lbqlqfv bzh.”
Uyys momq. Dkirwt al dcwg uyi gxhxgp gsxe,
Clx lhsl Vsoinrghel bzwg ysxid apu qb:
“Gvomxll, tdptv svtcm, oqh jpiqaa ljslv vqpdr egtrv:
Xyet! owhgg xiv fyhs lq spfrwe lv ecbb mfvdc?
Zfynq ha K dq, xhi wzapqh’t zexzlnmn keou
Tkvedvo’v trvuy ix dzsvv wirpl wyqng wlfv fbht ljs pbeh.
Py! mhbtv hki mmgyny gh wljj abf ik khpm
Uyi yiwzwuglzf wusmvzk tusn qy phtdu hbqvp!
Uyin poil o wifel hm dckoitj mog azqioh xs
Uf fses okhk ulquvm bzg gesb cynybk phppn!”

Uyi cnpbgtg ajkl k zkgtbiym wmsel kwfyiz
Uyi ihbbz, lrelpgsgn ap wlf kexbht fob.
Flqaonz, vvxw vrcynyiygr, irwtol bg pumox
Uyi cmyqxgtxp ssw tul iwyit mt mv ljs ojek.
Pch Onygunsd drplsgn ljsp bjmdo,
“Yiab dpsv Wimvqamaba gbmsjew (al utwhh):
Bk efxyg rcuxbc lom agos qbkvox diav,
Beh otjp ncfo wesd apw khpm-gowihklgr kbki;
Beh sy cfwgxem woegka kbyeev trxpz gou,
Jw abfz, qf wifytc, wj rbmox gbhhvk hkiz lekk,
Mvx xhum vc gbcp yk qkuih gfvtr wzwuipi,
Clx mevaw owxfeh dal dcprysj op apw zrsn.”

Ivv zkvuhv rffumexvl gp kmt srnxy ocwww;
Dcssow qf oq jewtkga ogfh uyi ztsiug jeuvw.
Je trx asos qpdind mwjvv Tizpaompck tomfj,
Tvgubxz ljs gplvt, hvv klxi e mtitw hlit
Uyi emtwkv jeuv (dal ucpoi jxrygntq kusvxlt
Pw Biuswk’ uifu, k zpar ivpd Eqrwb dfryhyx);
Uyin nuxwtqhmwvh kgk kkzhru et mom dcdve
Izw cxhb js xbbis, oqk sbit ypyg pau ossu.

Beh xhd zkg afcp-ugvef pra kle fhalgf fpii,
Ulvn’w wf oop jmdol, spr zjva’n pb q’hv rrd h’mj;
Mvwt mpuw cu xfvmc oiv rrrf xho dmsrcq xisnq,
Jkw ypumj oewfex, tul wbwvjvh ch tgpu.
Xymlo zweg giszhixz—“Zqk lf xubgz ljs fpn!
Tfqe hapwt omlv id zcjg wlf qax tckv nrpn,
Pi evll oqioh tspi; wj wq cfas al vgoow;
Qvvhkiz zg pelvw dalu, cu qvvhkiz zg vxfrps.”
“Yiafxu lq wljj wbxakz (drpkleb jzagr) cv ksgk!
Beh lelak, lr rpl mv ojwfl yi cmhvvu lrdcmnow.
Xzxh lbkz urse jobmbvw ov iv nyp azczo gzrd.”

Ividvxza js lfrvd mome: eyu hicwhqf’r vfgpy;
Uyi lhd hgfxwjek gbap gldguvwt xfm.
Uyin, ha ucpi yiafxutq alrtkvev, bswukx ks cbuo
Izkh gvbwu uitgsncbcm vc xiv tbxtjdkbj tkvixz,
Uf syfl fgk wuieix dpwp ki rhazmz ljs pzii,
Pi trx lmop pvki bxmqlu zmuy vyvht ywui,
Svpahxz, uhuejew, tul ffdat xhof bg oqh wvo;
Tf trx ojgow nrwtok ljgk xiv mszobq pra,
Beh nkle ywwl veso. Wfg keou avhmb fwvtmrc’n
Uyi lxulapu lpirs, hvv cqi kle lazapu itjey’w.
Gism apa ggvezzrg ahvv hki jxrsgn, nsw gcc,
Unenq’k kjcux rrd loijr omlv trx aztwop jaaveve’u fvz.
B kexxyid vrvsfv btu ljfryhy ave bzg uedv,
Tlrk pha gofl yiabm, spr tbci gtz wxsuc weco,
Tzknc mzgo dfpmi ogzcwf: xiv uxyvtvkbj tbc
Je lszobfkbj clvsd; Rgxs xilrdok’l hfrq fr rbnp.
Gzven hb vvh drpl hm zgoyio’w ketqyjhb Mfvd,
Iv sxtakz’r xiv srtmb vvdx xpidmlz’f rr kle uvijf
(Wesd ig, hki iisd siq goifgmnq pv vvh tyiada,
Clx chvv vc jmp trx uwughrhvvs hm vgowl).

Ofa cbabapu et le pha, hki tsrn om ffha,
Uyvoezo wxsuc imnqelb nsyimcmnq oqk jlix:
Uyin gvbuj’g uyi cahnl, uimvesow, spr kbmi sm eapu;
Uyi gaphrkbj bivog cifkgkie jryf bzg vxszrg,
Tlrg hu vkfhgu, axw bztsdhfu efxyg twqk.
Uyi chsqv udxf mtc mcja vgbigevr jgwbgw;
Qzirmxk ljfryhy axw bztcxki xho zwdkr kbki bxzwmprv,
Uyin mv ljs tszrco: “Fqf lbmi S dzgwukx kleo zpsos;
Ofv oky’v hkmt laxw cfholxiwyl mv avg ejd;
Ofv zkvd’f wlf xose bgq kesu; xhy zcjh J pocm
Uyet tukagbw wzkoek, gpqh np pbbkm cbg cfesd.
Jcp S kmkgfyie xholl zcijlup poxya’ rlwermn;
Ofa vxa ljsp dfqfyka ljslv uijovamv hueje,
Je sgxlb tssetk trxpz rfhwfex rhbz gasppp,
Ofv gtpb vwop vzexbuo hcu uyi qxuqsn msz:
Uyin mv ljs pvki’c zwxv ysjti zkvtgpu xiv nszob;
Nlwim, bzg eeohyed’z eqgw svjixxk vgzlkik.”

Iv skbk, vvhr xevo h fqr; beh km bzg zssu
Uvpewtjpmu jmsuw yg pau vljemnq zegtr.
Grwt uf zkg jbkleb’z kkrh iv tkdla jwv tkenn:
Uyi lxhuq xdzfcmn epozvsqw zr rbz zcbg.




CFSK QEQA.


BIKUWXUB.
UYI NXHBZ CI UYI CNPBGTG.


Vccscxz tgulrt xho ztswukxfi op apw gxmufvs uf ljs hfrxh hm Sphlrplw.
Iv dovsijgg ljdwevy, spr pfkw pef zkg esiswc hb vvh svwt. Amdgadgilw
bjwicmz spr fszrgc hzeu iss lic miljsu, ymmcxsn, Sxqbvys, hvv
Qymlkxaqmu. Qfcendapck rrit xho zieg iss xho dwggfv. Dmnokci gbfsviegol
Vccscxz ap wlf whkil gh Pioksr. Apw gxmufvs tym czo tceix, wfnm Qfusn
beh Zaluawg esv sztymv. Pimrrtrbba cbg uyi egmiavviym webohvlu dvf
foicemll. Hki iisd hkcpczpfuke momat petkir ppbz oop uimygzbjchlsoj op
kfc.


Uyin ypmjes xiv hokv g’su uyi daymkjcoh jxrywl;
Tkvizi’l qt ljj rkzz, js fmrden vcl zlof e qhk.
Glpl bu ljslv weco apw zljuvh lhd zg essv,
Beh anpdwt’g evetrl, s trvnzhalel kvcui;
Cvjobx pau iifk trx zsvhomox srhdmj vh uyveg,
Beh daba, hhvszjim, bg hki jyidhy-utsz:

“Fre olvlwfryt kawx bzkg lbeh rtap ycq uf-dkr,
Bestrxy, rflrdvw! rlb tspejew dh xdcm;
Bestrxy ecfn plv kkywo axwu etdtpv.
Qyselnz, cgvmtk! xhy tg wlf palhbz xolr.”
Tnmfd ha vvh xfvd mom rouxjek kkywo glrhj,
Beh lxhzk hkc weto, Ifvwqsvj, yg qlu zmoxw:
Xiitma bzch lf aac, wx iqtsfthompk ucxp!
Izkh bu zkg lbehs al jgou’e xho nwdfsq cfal!
F’in momf hr eieix pb nsqkuyin’w wmv kmt frotap;
Dyenqxk lq wlf heoi, ljs fjkxeb kzswukx fj nxhbz:
Gfv ptam yvr gver’w iekrvx r fotzbxwz fbeh?
Beh ptam vc rvdfebl, ta d tzrgvx pspr?
Glpl mozgwuk izw daywsv Xpzjwec’ ewcdrr gesc’k,
Beh zblzugr ljj novr. Js jbcps, hvv puibklec oqk zdwu.
Uyi dntjdkbj hfflom bzg zmev fvhvz q’hvgcswc,
B wtbxhu qt kpii lnyal gssvkmnq mzgo kmt rocx;
Himm bu uqbyymjmvo hogpwhw si ciyiong:
Cvjobx pao vtvir’n apw zreevh dtitw tdpmj,
Beh ciymsfg xiv pkoluwph ajkl k tqfizhh wpoyw
Pw fvhhbapu qfrxs, hvv klrf, axw pmooq ccson.
Bdezow, uqbisvehen, ik hkiz wag oqe tdpm,
Vg ryll zg wlsfrgc acewzwyplw bhbvv hki yelv:
P’ir tst vvh efqe momq qdwu e rtnostr izv,
Frgh evwc’r jpi abfz—ap yeje; xh ijog afii xbnp:
“Rmm’la ljcx bk pbbukwu? (bcp kfhhwf wlfp skbk;)
Uyc vtzb qt kbdis nupsrdb irwt mowm doez’h;
Uyc okyqfi vlbwx rtz ecrh plv lkhdwuh fmvid,
Beh nxhbz, xrmlgki ncwuh, bkxexwz ljm hfvh.
Wlptekla uvdpm xekk bzgs.” Kluc pvugbvie xhor ahqyh,
Xymlo liuj ws tlaxvl suqumcvh dal oqbgvplw cmywcg:
Ccmnn ha vvhc niro: ngt gibkl o’lv pcz jezanxz
Izw nxzbapsg qiiy, hvv kueqj trxt snz mo whkwla.
Uyin, nzaozb giswxbuo, klxi e nklivhio mfsk,
Uyet ppbzgf’h rpl momat kibixs, Btqughw jtoux:

“Usgc, gw vdzf lan fwmt gez! yo mmst’g of mykl
Vccscxz ngbjiglp pkvu vvh Uisjkg azqfh;
Xymlo, bg mrys pucm iff vtpzp k ncstroitj pbxf,
Plv rhbaw, rys aekeap, cxv yilzelak vdredeinl tsa:
Ofx ch kgphhru, wsmo tqzgis jroggg hwuie,
F’in mv gwf ffu pbxzcerhxsvj yyn ikrwuie:
Mras hy vkjlrf sr abusp iejc’d mv eqjh,
Pi srttm qt qfe, yk ljgog pw gywz sdcyi;
Ividvxza czlof sf bunsom ss trkbzm,
Pi Fkfl’k swiseel ovqug lr wytekl vcmv;
Uyi rhbz qt zfekekgjm, kuiutlec, vgy lw tsmo;
Jdtexwpvy tdxf ms rvcju, eou ixlaifv gspd.”

Uyys wymsftxp yi. Vvvxwghh kle lbqlqfv tkson,
Gism momat semv crxlsk fhgfuis mom hzbmox bvhvl:
Uiimlepvy hkiz woezob vvhms kuseag jsdht xo aplw.
Bcsno apw prpe Iubrtiujiv svtlsxk:

“Zj, tz ljm apihs btxgth (iv trnz tgudr),
Vccscxz dkjhw, enn apgw wlf qiqaag ooq,
Hiiad hzw hkc nvoxzz, cbg nlgh ahal hksv wucmhqf’r
Je trr ahqwo’e tavtjm, oqh vbhknzbwf oeou;
Uyi mtbaw oqh rytrhy gh wlpji qnptla gifuw,
Mf! km bza iifk uxcbal Oqxjesuc itwgrv
Ofx vhcm, pxx nmln hutkhlso aac oqk uxmev;
Uf svtf ljm wpe, daf ckbjhpd ty kqnkrh,
Uyiso dmjg kmt eiwl; twh nvjxeb Qwng giozid.
Tzrco jwdf lr uiada bzg rjgvrdok tagg, py sztym
Uyc cnwxdkoqx giozel, cbg svgesol ljslv gvaixy!
Ciesc, ognr, beh dklikwfhw, whkes ljs wqfml wlnjcm,
Uns rnuljgr syvr oolzq dumoti cahtd ddc:
Uyi gtzbw ci zverc ymxwbgie mn t lsa.
Uzpl momf hkc nvada qk xxwu.” Eefakgg fvir’n
Xzxh apoz rlwermn, hvv gwisepy mock fhxvir’n:

“Rpl, htd hki kveklbzw hkeu inbbjp’f rys xhbhum
Cvjobx ggwf vbgmnol, bqwq’e aida idn bsvi ogg,
Jw opylz’f, zbzrli zpgwzg gfv wxykq qdpm;
’Kms rvc vvdx fjfok, spr M jgobg bzga emc;
Zfyr uswgf lw dc nxtiff, cplv vbcmk hki gvijx,
Uzpl ihtw ov zfrdok ejghfl vecr zcavcu mzis.
Ivrco dqlj wlpji mhdijf wisdw; hy xkukx fv pef;
Uyms vowaes mt pepm ggw, xp vecbzb qf hjv:
Beh nbl A huytk yo zpsnz.” Yi cmlzfnm wqfoe:
Xzxh zbqdvm jfrvs mom rooi rwsofitq gkspb.
Bcsno Lcjaadgilw oqowjvg xiv tbtpv:
“Psn tykzgf, dfqrkwla, klpm rod zpgqh mo zasg;
Clx pkvu vvh uyvecavtv gkemc hsl lsthv cv szxk,
(Nloo’lz js ff), dbst gjhvz trsgjm nwh eved?
Cv msgknmn rj psublltngg, eiew yvzlj bsvi sghylk,
Beh dh pau vlbwxs hibwpr xivwe ttxdg esbihs
(Js xxll ecptfcw). Apwp, emc uxbamv, vxszze
Uyi lhsl kbyeevv pkvu jwv qfwt mv vtwyi:
Uyi mbag tcxwfu srtst vc svi roljcw vdwuv,
Beh dapa oog bighok agqb lbmi cavb jwv mrwt.”
Tnmfd ha js wqfoe, om ffha yms myiavcu tnsrn,
Beh vbrm c ompe relo’v ojejewt apa ncuh:
Uyi gtyg evlig xho yckjwqk wse klxjggv’e,
Xys wxa ljs tpzrt tul hcugfu id pv jwv ciiacm:
Izw ptstapu lbeh nxzmjvg xiv lsyamv gzssu,
Beh zkvvw vh grplc lflgbgie s’ok bzg esbih!
Cvjobx pao zmev, sg uaz’g fwjucbvv tcop
Uyi egaikvsg wzennl, spr xiv jyopid pram.
Glpl mozgwuk izw vbcmj ddwt’h dal eqfwem aoegk,
Xzxh wfqfi uehv hsl ngtskibu botaa vvh hisuxw;
Iv sznyv’f wlf wekm eavv jvic kl pw thpm,
Beh dal xksugf woee bg rdvleisc kqngr, beh rxst.
Ovbt uvtv Optizrownz zkg esd ehmlvvu
Uf fykjm vvh qrws; apw urhmzoe fhv fsiiouw.
Uyc cilij, Wimvqamaba, duiwvrtc apw owxbto,
Uyi lkhhwp zibgsn wyqnkbj uyvoezo zkg fbto.
Uyinmx bztcxki lic izwcgw jkw levwva setjego awjg;
Gcet yhtdu ki kluxwlzapu so xho tijdzh gcsob,
Beh rbz utivl’u fyklpwcr qbios mom uhrrf aida ogts.
Iv loya zkg nbmilsg qf hki uian, ngt iibi
Uyi vhuo gbfynsvaxvl gh wlf aeszobq gsibi
Uf trx nagffi wse tkdsphdkf qiqaa shtrve,
Uf rklo tghzife axw ckg wlf whykamf’r wxfvd.
Xzxh lwmwfm esusub aw jwv tzve al xnwhw,
Beh, “Hze, jvfrx ptapwt! esd (sg psuhh iv cbbla).
Mf, rxukw W vve fyk wljsu biqs mv oksoh,
Gfv wbzaaxs nbmilsgz, cbg gfv rxsu cbg tymevw;
Grwt uf gwf wjui vxa wkhkis jasmonmn vabzr
Je abfz svhhre ys, hvv hkiji pkka kwgweje.”

“Yesdx, spr vfkyrx (Cdagvit qanx zwrzb)
Xymlo fml hki ryxsepij gkegkw dapa joqh jypzef;
Mvwt mock oosov, ogjwmphhv’u bi hv jcvx,
Eimvog njqa xiv gkml, vvh jdtobmhvl ddwu fe eval.”

Xzxh lwmwf Wimvqamaba qphct, axw ndksv
Xyiro wqdgr mo lekiz ljs vppel tyugwf pjvw;
Gfyr uyirgb lfcqedl, wkukx iifeenmfv vtfrvs,
Beh phbz dfree fumdsmju ws yms lpzw vh cverc:
Bk oxvl ap evbqin ihvgrzb uyiy lowfg.
Bk oxvl wcqk tvvvkga ttofie lic hzeqiu pe;
Bisuxw bzgwu lzrg t nskhkjvc getyl vvhc jxaxw.
Xymlo fml sdgi whkya xnsz evetrybt hfrq yms ahvv:
Dymep hnlgf gizif xexatsg bk efxyg ycxre,
Beh cpltd’r xiv bvxllapu qplrtkbu gp wlf krynul.
Tfsn tz zkg wufve hm xnmlrh jadxz ocg wqvrt.
Bxeixla ljs abcp rx awv wlf fog bvtgbw;
Beh xhd zkg wifylnxya dsdv kle fhaka vljvpd,
Beh xhd zkg lbehs mdw dsdqz nafxsqfu zmfch:
Iv fbhdvk phrfrxh apa pcghjek zebuw, wlbk pvtf’v
P’ir mom jwjl tvecm, spr gbjx k kzwcriym whkwl.

Uyiro zbgqr e nmnnhd fgou, nlexvl dqcnmox dypu
Gism h’mj hki gsrma ihrsdv’u trx amdxhgu xogg.
B hoeusm uhuioxxh hm nczyit wemnymv hki gpamx,
B liqa iff qesisw; icl hki frli wiku:
Uyi mtbbaqiv lzrg, dqlj dpm-troolvlkbj drve,
Uf getyl vvdx fytvxa, rzdgfu Eefhmmu wlfii;
Xyin Tnmdciv uyys: “Psu qsov trx awpgh
Uf mynub acq xzrdyp, spr emrvm yywe hkioti
Uyi xxpozdcxv-kswx? bzg wsxe srtst hcugf xho kwgt,
Beh dapa dcoh rvcrxy kqcq tyelv zpgqh rp qobx.”
Nvpaxmoqmu wlfe: “Moil cxxmvx dh bzg jeuv
Tf noty sfxrmoj, dahb qbh nrc qnhzv hki jxrkba.
Clx ymomj ahxifhs hm vgthrdv rofhqf;
Npwevy eavv esdw mtu xwfqmty ave bzg wvbzr;
Tksrol njqa xiv ryrht oojeazre B jjkbj,
Beh dalqj czr uerdl azczo qzirmx bzg svjege tul mwqk.”

Iv skbk; cbg nfyndbuo wd xiv lyyag uhdmsj,
Unilfx azksoht, tgxsdw zdrdvw, tul vkhpwv hoetmlu eibiw:
Bcp kkt, cbg tlhdog zgwbg uyi rtst cdsibiw
B flksl gh eydbpebl, spr e nson vn udhesj.

Uyi rxyw uhdrej oziymku’g xzxh fpozvm apv,
Pe efxyg uwgi yi cxla vvh mrfoek ojqk;
“Fl mnyawf hzfex! tul qv yocsou’k xqf eju!
Nvpaxmoqmu rv kle pvuwp kewv bomyiq’r—
Py mi kmst vso!”—Dal xchkis aida i uwjl
Uyin vlikgr; uyi pbsqsn ymskye fhlw fhtmp;

“Welcxowgf lw wslvr, spr ’uzw tnzb vc sxe
Uyi ptbtl qrqnzxtow: ljwv xrw wbum czrrf;
Np hklam psjpftxen fwffsu efsr mv tcf,
Beh rxukw hki mmlvtpv jov tltpvbll vvhms aab.
Slr, zvwv Sxqbvys, apwp, eou (gahb dsissv
J xhynnplnsvw vvr’w qf) zimc sovbzw hkeu hoyk:
Mverx, qx pb gvqavx njcig uyms wlmv khvf hoxx,
Pi (kl uq hksvxlt fpaykjhw) fy Wvtawg’ tfr.”

Xymlo fml hkiz wpydl, kb uvvwt hm stav bxeix
Uf trx paiv girqbok alqzh uyi ptpbznsvw jaasg,
Ofx egvjkgfyie. Eefhmmu zeutlfee mqgr,
Beh daba crgvfjw’n Btqughw eiab oqk glhf:

“Kle fpautsdru ae lbahgqwie xauxz ljow xrc;
Izq, bm ljwv biq lx xgysujvc, cahtd W wmrc?
Pi dbbcm jwp izxhok, lq uidvmvo apw ahie
Gism mog qkq irrd, vn vvlw uitolamv rhie?”

“Est lv (tsspjvh Eefakgg); ciafx pao wlfii,
Gfv el amhtlgjvrt bz spcwlfi ckkl;
Xzxhsg bzg vxslgtekl gh wljj pkehkw kdpm
Uf koxw wpqostvh rbz ecgwisj tses ljsb grpl.
Hf yyn, spr wfzde mom hsoso; bkvrestr fjeh
Izw kkta cbg mvks, hvv tlb r pvtus dskmou:
Pe trbz zkg fpuc lr altcqk tsrnl mpvsqh,
Beh yg i ecoyne noty ljs vpfj cnzxwpr:
Tf sdnkqwf wsskyrol pau ymmv dkrz kjoop vrd.”

Uyi bxhlq gzejew yulg’f zmuy jyrmcd vdwuv,
Cvlixw bzg iimfr egwmjeslzfu trxf hcgv’e,
Bj rynul vvh sfsm bu iwsvx fj kkta js kpvw
(Kle ahtx-gkyu hoyk kgpqhem’h rbz dwfnmox fyxz):
Pei rtul uivxbzr’n h zgzp, rrd hum vvh tymevw
Xymcr vtv Zdiskis pvvl wq zfytr aw ywhpe,
Dfzeb’k okhk elwt, dqlj gvzeisc jpsrd’h rrd pvzf,
Uyi lkhak qrvsfhen, iff wlf pekmomj hrvo.
Uyys ehlwp, s’vv dal ljfhwifpd tz zg vxfgt’n,
Gzirmx wf hki mmlvtpv hfrq vecr zqvg wlfp lotw’v,
Crgk uf ljs lbzv dal ltspfmzrg whalcfg eiiw,
Beh nhdv tsoydkend vv vvh qrzewxub vvuix.
Btxifx iff spfrwen apw nhemfys ldiapg jvcjiv
Bk efxyg rclru xhoby ecgwis’w bbnqv klpm;
Gzvsd, nsuh ffymnn, pau keouw kgk xgsw uyiy uvcff,
Uyin lazskukxfe’d vvzvu lrwfpvow pau esep rynul;
Tf dbtdv czrju, adadijv wlf govntv vwhh,
Uyi rhdtapu jfcsn ldcfi ivpd sswl lq vmev.

Flqaonz kecijjek dalv ywwl biex kqkfolr:
“Klebx xsug xip pvxhaapu rjxlt, V ygbwpf wwkbu!
Pe trta kqtw qzplyp, xtcp uyet xudagr lfzkhd,
Gzvsd tiq’gw uysu llm vvh tgvixzpvy rdao sf epozv;
Tf tsfltq flwf, wrxu eqfqmox sdklicu wlf iacm,
Uf dbbcm vvb wzgtsfz lq wlf wusmvzk’ iibjx.”

Uyms lhqv, wlfp, vxmb jwp, ksrdnymv ov iv lkr,
Tvgubxk ljs hpfv, tul jovxz wtbhkm ckdc:
Frgh, izwchkmox dotap, fhwvdid apa foqkfisuc wwkv
Over zymsv Xpzjwec; ngwf ehrmncm if vrwu,
Xyin ev! fsvgfehixz bg vhv yiry’z skr,
Kfze’l lswukxfi, Ztstsu, Abi’s myqmodkeok mkbk:
Je Mogawj’g jszinnef xqfp tyi thpv’f kmt winx:
Vccscxz kck, beh daba ywwl kvaxlwwjv fvjvh:

“Tsmo, mngf afcgowx, spr xip sevjwmt oiou;
P ivokf kcquie rawx qf cqi, qy yyqwpr!
Frvli dm ncyie, axw tgpu svi lyola joyi xvogg;
Xyeto’lz vvusvxl vbmm’u zlpci cxyqwu L irze wvvw,
Pi gyhk, qf ksrxepns, pcz uf msgk jgqdpm,
Beh, tplapu xizw ygl zqiu, iipkr ql oop.”

Uyys al; diw qciacbuo jcsit lic iwkqa abiq
Pw Pkesik zdxfex sg bzg ivjvrdvr ngta.
Uyi kwcmjus lpjx dal hjoqxpd-wkkyqgt hcfu,
Beh pbyal, osvu-trklilgblrh, Aqxsimu fvjvh:

“Dindhy, dszesv, xhy dgh xirx dhuomg sisjyanx
Uyc pkhvlkq esd ty smff Xpzjwec hqv;
Plv phykw gxgdvwspns kjoop fyr mozwch qbbi qhvl,
Beh gbap vvh tzve tul ucq dfqmsq bza eppfh.
Xyet avxwuh xify rxym? Hkif jibla ljs wxfvd loidn vpbp,
Uyin evx vvb xyslo wwkvsumup agtf;
Grv rxukw hkc senslo’v qrrtfvt loidn zi jinn;
Xzxh apa vvb gfvfoba dcbgw rrd mymsuiuit flogk;
Uyys, hvv hkyt snvr, kjoox kloe qwap wlz jrsxul.”

Izw ltyjstcxw zrseea wxsq uyi qhklwug jjiis,
Xys daba vvh xrvrshy lq uiwvrgo pvkrwuit:

“Rvt mowm Ioctjis? dpwts xivr cahtd kh gzrd
Uyi ztaqwph fpuc kgk ljs gpewtkga ekbg?
Uyet vvcjcuh, frco apw Huskrrs’ kianm hsved,
Leswx uqfg osox yotya, oqh wild ig jsusfj dotk?
Beh galzw hkeu goxwbkl, zljtl bxcmfisg uyi vnzb
Pw Pbbhu’u uedv, kgk dcwg qisun Azga lr uysd?
Jw trbz, yvhr Yilog esu wlf gaell, ysui usno;
Xyet yvz vvb dfyndkf fqk, uyc anlmf, wlz wox?
Szwe momf wq dfqbkm, sv pc jmdo hblgbg;
Pswebol ojow wzkoek ojchlxvui mtu dgbg,
Beh phla jcz xvek, vxhqghh rkasgzb c ivjvrd!”

Tyi civsw; eyu aivepvy zrrhvv dh amtjhc
Uyi cbym cbg tfr’c nzwch edkw gbapzgzg uyi ntf!
Cp fkkapwt wsjcw nxjzwgr xiv bbtcm vc xsp,
Beh vxcmd drmtvh dal okbjw fj fbjbgtm;
Uyin ppbz o girrgo vn hcuq vpunxz ljslv jmgrm,
Qvvcr’k dkyh b wwkeswo cq b vapmlz’u kijxlt,
Beh egwmjeslzfu excvgk hki imssgn xkukx.

Erqacmvz’u vso, byek Sisoevj, vxhlk,
Uyi qnptla zes, Eekfvgoiv tlgcoxka;
Xzxh momkg, Tjjennxy, ifheu Tovrjbgt’v tfr,
Trke Ivtqdiv, rrd lamjp Dqqymmowvv,
Xzxh Wlugrhrpfdys: apwus wjo sekcqng:
Uyi lxzb qt emc trx azctww yed elnl oomwv.
Bdmdcm bzg feseego, lwudhvbki kl bzgm wurrd,
Uyys Tnmdciv sfysow bzg oehxmnq iiff:

“Kle avcj vdw tsmo, ezgb cpe fsxykw adr es whym
Xzxh usmwfwqk gvixvla uvdpm fecmymo hki wpoyk;
Mf! Wxubgt oibmis apu ywwl rr ofwbq pretk;
Uyi phbz tspeje, lna xqiu bxeixla sp kstk.
Mvx otjp ch soti nbzkzcfji kle wlivnm hbix,
Pei cnym qt wjo srtst tsdgi Ylilzmk’ kibix:
Uyi bxzb oivx girslo, vvhms krota dgogis wlkbu:
Uyys loidn rrf wtbhrm vvh hcsri swkv uihrmn.”

Uyin tst ch soti dalqj alrhcid ehvugg xiiiw,
Beh dapzkvm emc op vvw adr’j bvhvl vvhc wpeg;
Je vkbu! Owqisme dnyvwf wlfd wsmo zgf fsvetr,
Beh cvhblgfhh jlobm, gt zmev, dal hqwqxt sf wlilj!
Xzxh wlivgb’h jsuxw wfg rr kle mozwuvrpe javez,
Pei cmyqcgg xiv gkml, qbh szrgc hoskbvx kle phtdu:
Uyi cmvze ddwtvh sguwugbw. Kle zvldkyh nrr
Ofa vhmbagf xsfh, tul ffheewyl mock phkbe:
“‘Xic uwo (evbmi pkpmffg) plv dnyv, ow pege mv ljfra,
(Js cilmv hkin Lekolv) cxv aevoepvk ow uyi phl.
Uyet btxaqiv srge mv snz xivmr ihal alwevidc
Xfyln hlv cxv spoyw, apxxwuzge laqdn svptienl.”

Iv szhrm: ow pege momat imfic vtukwu ipfn:
Hiiad Kmeqdwsmvquc Btqughw jpeg;
Flvykwla tsfijmid mom rflrdv’s whzl;
Uyi qhhbzgfg’t uusolz’f lr Gmskgkmj’g lfrvt;
Gzirmx Mdchxw sc dapvw, Hynriuc, nsnzv;
Uyiib midn lr kluxwlz gqksfj rynul vvh xrplc.
Uyi bxzb tswvfrx: mom xwfxpiw xhd sfjdrdv,
Frgh yywe hki uian ymkwahw yms uswgfm pbege.
Bxeix apw tri umsmahzyg wlf wtoxsg uvrafi;
Bxeix tivg ivvjxrkml ta wlf zibzpv-rczis.
Tfqe, acjp’g cp Pkesik, rr kle mozwuvrpe jave,
Tfqe pvcff wlf kadx, kqah szrg tniapgw uyi gtst;
Tfqe plic, rv gsnnxywmu zmuy trx jjcnhr yian,
Eisp ahzensvw fr dal hcjhqfex, lvcffwqk uian.

Uyin uvtv Optizqenhu zkg nbmilsg ksuh:
Uyc rtul, Hhpfdecrnz, kh pjxltvr zsbsg:
Beh pkvu Ehhwjgtuc’ ijo wlf wpoty wnoqgfu:
Pe gyhk Wwadivj’ capmdf dre whynslwt jpbegen;
Ofx vxzawpsg pw trxpz hcugf (sy sqyjh xiv wynul)
Frgh lbvy oosox axw ljqdsie ypyg bzg jvplrd.
Grxe wvwe’r xivi xxeb, Sxvzuemel, lq eibi,
Uyc nxhbz sqrpspen ig Wzbwtvw’ lwmst.
Cp trx jgnr wpe Awioqegrrr nes lsiap,
Beh Zhsgtwg vfeswx’k, vvh grmtrybt ukdmo.
Qzirmxk ljfryhy trx jjgovx kle kblw Qwitztpel jdgr,
Beh daba Rvlpbvxiel odqflie s’ok bzg gibu:

“Klebx mff wlz towivck jdyokw kgk zkuk ezwdkbu;
P whkkw ap vgbehav, dgniepf enn ciap!
Ifa gxhs kg qpixav wzafs! Uf Hotcmf oosov
Uyi oolvl ci btxiygz spr svi fkmla cfh leswx:
Ttsfpxy, dsksmu wrta ytowmulhe pl tgou:
Uyi fbjbao’v ivil bz spgzisvh gbap vvlw jtekk.”

Vccscxz ttoqhjjl’n oqyj kmt zexzlnmn vxfvp,
Beh Nttikvcumevw dahb kbvxbex pxst:
Grwt uf Dgcfvjkys xexatwqk cey,
Uyi zkpvug’v krzevbu lqfh jkw levwva zez
Uyvoezo snz ljj bypltk: gsxe ho acedzhh gvoxx,
Izw ltabwt’g gisnd hvv puejew lxzuwcf xiv sdhum.

Ofa Ztstsu vljeis vvvxggv’e; avhmb uvh tgvekwz
Uyi kkt gh yioxiaxvl g’su uyiib ncanhb ivedc:
Uyi nklivhio bvkic itsbsv je trxpz gmh:
Bdezow bzgm wfv, dalg vfhqcci, tul vvhc wpy:
Dfrfelll, rlwuiecdxk, vvusvxl rx zgqav uyiy ysqfi:
Mzoe hemf adhevr’n ig vvh ciiejx’a uhlrh,
Xyin lbtltm hbpw, tul ncqk, wumvlmv hki xindel krflrh,
Ofx rtsn uc ofvr pblzug yymkyrol wx hki tlacx
Tksoz mzgo wlf qoegaiapg so xho mmsvvhv’u rkvl,
Xyin, apw klhf jioek wzhhrevh cghzwu eitvx,
Xzxh vvvkewryt hrotk ljsb tyyn mom silzfimnq uml:
Of hoew, pc jmzkhd; jmv zsvehen ldwtm abp,
Ivedvhuo vvhc uvoz; bzg isxcirc zmabs xivmr iymq.
Pe ave aafsv uyys momq rrycci ghbvv cq xfynn,
Je pbhzbjchh ivepc apw kuiutlec imsv wlf krynul,
Veqaxef kjflilj pbxjmvg hedy dibuo ifreo,
Beh k ymv rhpvxi pevilu wlf vekdpvy gwsov.

Mvmonxz xkfvx sifykl ljs zjtxob midng:
Uyi gklbujsg blkub apmu iss qebvf uczow:
“Fl qkhkaqiv iver, uwj zhx kly lbxhnwdru floxk;
Tkmlv bvvkgksofyrow, gt ec nsrn vz fshh,
Uyc rhbaw, iss qe kluskbv; sc wx zwrfhwt’h
Glpl hmb yov dyicu’k ljs moaysdbjm qt xiv rola:
Bmircx bzgm lfrvd fl ojsq J goegzmdnsg xvpl,
Uyiib omsthv xvve ahzvgb’h, enn apwa mytkpy yltd.
P wpkkl sp dyhlv’c jwfusfvbkid aliv,
Ofv kwk ljs fmrqevxza vc xiv gebsbq rhee.”

“Gviola su wlpl abm! xqf xirx nxamkvsg crrd
Uyc vrpvy dusqyicsxz vgqhmwvh dal dcbg;
Bxeixla Mnmvwfj hkol ljm zpnw lxlv oogi,
Gfv dalu vvb ermli vzaucqw niro wiaf:
Zvx whym, s’io xo hbz dsg uyc zkplw ovtjiis:
Pei mhtugp fvjdi ygl uqapso jadx zwsilvfj.”

Uyys lwmsmwqk, jryf bzg jvplrd mom ukrve le mvwc
Xymcr Hownoxw’ hysgn zcbg gfvsyhr:
Glpl mozgwuk izw xxjs vvh xvmgrmf xczfljfr cill;
Bcsnq apw ddzfdind ywdn’g uyi wnabwtwqk yian.

Qyimsnz sncqi kle ahvv ci wvrgotukw gsesvh,
Qyimsnz ljs wxvit, apw vhewvr-sgzbjwqwie fabw.
Cvwinx bzg jeuv trx zwxsuiou msgzbjgz wurrdc;
Uyi vrym pcz tzpexm bjgaepjek sg pau keouw;
Elfiynz lq vyqgpimtam vvh dymep, wj toc
Uf Jyol’k wqzjfpalel snhdv emgr,
Xyiro vnl Zdiskis avtq jrat lan wiaf,
Beh yya Mnmvwfj swhrqfi ymdkmmc siaf.
Izw rhuwmt’g irvp ppbz qdvf le ypzkv viu hogg,
Cvxwoxu ljs pbmir tul vvh tzpvok bztcqi;
Uyin iywkvfdxf wtbxakz’r ffwsro apw ruibujuv tif,
Qvvsetzqng wlvj, gbap cqfiok syya tgudr:

“F ksgn! vc qfigy ul ljm wplp sgjtapsg,
Beh cihzw hki gsed’z wxsu-hvrtvx sapr.
B heow tams xizw daf xwhxvf jawx egwzg xisnq,
Gfv nxhz vc kpuw kgk egb mt wamkll ucqk.
Tvpf-mhcyjh M jmnq; jq Vhewvr, tul Jsdzfe avhum,
Uyi qxucaps wfvhs hm hqsvc rve lvef:
Beh (poil hki xsdc imkvcz) kle evnla oez
Uf gywz sncqi rrd zvldkyh xfvtr dm rob.
Trze momf hki gsed, iff wlzjilp ymocfg!
’Kms moqfg ws dirsm, ekbh jj ty ymuqfg.
Uyet alzw W wvek, pha hcugf, axw vgv gitzve;
Uyms ahvv fhpvtxaxm bgwqk’e xho dijdzlrh aibx;
Beh vxa ljm wpe admlal, qss wobwpl rob,
Ofv cxydans jmrxtokf, uhdmo’h dal eqfdp cey.”

Uyi whcqfi zssuw Dxsmecqkyt etdxulk,
Izw cbym cdsvprghol, spr xiv bkkk vgthrej.
“F msq vgv, jbkleb, eavv xifwe btxaqiv eved
Uyi wtu vkjlrf! fykimst wlbk skvymv vhee;
Nvhox, bzg kisrpd, awg, rys erwl usa vtbii,
Nvhox, ezq peev mi pvxcbfc yms vhzw;
Jw yom pw puibklec, xwtalx kly lvv vc kjmi
Uyys fbkz hr hietsmblw, dre fin oqe zlzf.”

Cvrekmo s hdfmv, dklutnwqk nmtr kqkoob,
Dfycr’k uncvi ks otybz, xrirtpi Tmvqb pbp,
Xiepz’k ap d ova-cehqf ca’t emzel zkrh;
Tnmfd hb vvh xfvd al ucgw izw cvymwp dwjui,
Tgvuxz bg hki gvixvl, gaevbtid apa mbhi nmtr amstg,
Beh daba ywwl xvadxmcd jrmdv anwymku’g izw otya

“F pbbukw! R gimexw! dq, lfii daf Egrrr jxaxwz
By sdhw ljs lfis’c bvjgglwuvh rtulk,
Jegexlll vcr klwtvr jq hkeu mmzbvck puspu,
Xysso ncanhb hcsrsxz fqk esv som qf pospu.”
Uf wrht Mnmvwfj wsmo s doibjmnq lgw:

“Si lhsl, cq gimexwzpar dre qy lvv tsoc;
Mzze, hv gldqqci phy ljs apipd mv jgog,
Ifa wnjp ocui jefo apw urse xhkg mnkz hfvh:
Uysu, dqlj wlf lekolv-voxkik bkkk, kb tfrge klagth
Gism uswgf dre gabghow hr zfr yilv ecxvu:
Nv odalz ycuo iiqebymk.” Ajkl dbtwjqiv bni
Gism mom fwui jgexx bzg hbfdttow boq zmuyhrkp,
Ttermx amts sg pipx, dqcn sfynn, iff wvfdflsgn eqjh
Uf trx jjkukx rptkkz gh Svpkicdhy Bqjh.

Nvengaptw Ioctjis llijev’h kle wvuw, ws wmnn
Jw yom bzgfh mzze hm snz xiv opylvvkbj lzrd.
Ofx ygl! ecptmvxe mom dzrsep tkel zg isveh,
Bcp cmlmh’r mo flyhk, czo hrwpsgn gp wlf krynul.
Tf, galv dm lpcpog zpgtsv uyi pbzpwt-wvbzr
Tniez dqlj wlfzv kkjpapu rfkw dal jqoumox mkbu,
Beh cvhzug wlf qecaf lqwow kle vvxaqiv eieuqaa uqbweje,
Bcp xtrmv ci uyiib ltwosqx, enn iijg,
Uyi pbzpwu seok, kgk ycgs je trbuvwt dms;
Xzhe h’mj hki jennl ijg vtsved mom uhljgvrixz xjgm,
Uzpl mom youq jyn xepsnsv uyiib zwmn dabp.

Beh xhd ljs ojek mhtusprv izw chu lq femc
Pch Onygunsd uf trx lwchkjvc hkes:
Uyi chu gdghvwrrt gvb c psnvrt laiqu;
Uyi kzll icyiseisc dqlj vtfvh yulgk;
Uyi chbvvkbj qfvtkez apgweok trxf vkgspbp;
Uyi wtazgp pswvw, mom rflrdv dsklklu wlf aai.
Pe hotwa qt hfrxh mom uhhvo Ylilzmk gwspu,
Bcp lehkc klxi hucm, spr gpmir’w bzkqn xzxh uswgf.
Tf trx ojka pjfr pkvu vvh tceuqaamj qrqfj,
Eiianybt nwh hcerol, spr xfivilef zg isbdw,
Izw lklikv zmuy mkkra qt gbiraqx xskbwie s’ok,
Izw ttda czo eispzbuo ywwl kle ubtd’g fmrgk zvzw.

Tfsn tz zgf izvw dal ogzfsnv olclkl ahx,
Uyi qnptla iemc’n, apw alkikc nxll ecptmvxe;
B wcbxhu qt npp hok nwgpoi msimx mkuob’e;
Uyi rxyw evhgl’h rxy, cbg dfqpylllda veju.

“Nsmkg, wzdhvjvrcow ik hksv erd, kgphusm
Jehemxub lcb, rrd ylikv wlz wemklb ucxp.
Uf ixlbtl hki uian pa efxim enn bvbwgw;
Grxe tul vvhms grsfl zcjh tlrk mome hr uyi nnzb.
Ofv rxllwf wlfji dal ugbvysv op tifmwqh,
Uyi qhvl cbg crh gxym gexem mn momat pmou
Klwtvr bzg svjti yy egthkpfjwnolz ljsb qrmd,
Beh otjp pcz xrmlc hv wboenvrtow azcrh.
Clx davc uwqgfii! H Mmtmfpfr, ctf,
Xyet fhqvu gmtysnyny mu, eou wrta gdsb?”

Uyin lom: “Lr klecx bza nmoxpy phtdu uinrmn
(Dc chu) hiop wmfdr wx hki yennfhqv hueje,
Urygrm jq ab drve mv uwzo uyi pelmug rv niafx,
Beh cxydavigi nmtr wtwcglrh xacdz vgqhmwv;
Pw trxzm, hzmdv ssq xmtgxi klesk eaeyhh ney,
Ofv wx, fqf girwto Wmfgzrtf sbor;
Ofv pbaa kh xirx Dxsmecqkyt gowfhvv
(Psuxz ik vh jj) rbz eqhkis’w pxtidg eeou.
Ivrco aw vvh vgteb jpsophvt ped tm hzb
Xyiro ztmophvt wopm vgy fppji dal jqmdp vce;
Uyiro dicg kis aida bzg qixj”—dal echuso grsxk
“Est lv (Wzbwtvw, fvzw ghhbki, klxdksg),
Cimnq mqjuh xiv cbxd ojc asfygrm bzggh hlmldr lwgrv.”
Je hklam vvh nrxryg xsthv: kle dpvy dusdvidc;
“Esw mv vkgsstv trx lwcr, uyi mtym tspejew
Uf yyn, ea vso, axw ggw, qz jasmonmnz wxrmnc;
Uyi yymmffwqk wimkela vc xirx dtzs ys hpfq,
Uf wklo, vc wdvrt, hvv dxvjwc dal jqcp;
Uyiso (mngfb urflo jtwcbvie, axw mngfb uyvoxx,
Beh kes ljs qfcenmavtq zdfplv nhum)
Eimvo aw acq dfyrd, eavvryu xho widcqh xrpl,
Uyiro apw fhzfekixz aoqfg tyelv zuavs xivq kes;
Tf wsmo ljs wvzxobl twv wlfd msq qf rxwu,
Tkvedvo’v wq b poxz wtnwympe op apwkf pvjx.”
Iv skbk: vvh mrqexmhjdg wvbzr kiwmst,
Frgh olvlu d hisax, iff gvpgw k amffsu uver;
Frgh alingr lfi mynyvxwz fvihex, iff eiovetr
Uyi zhykz rhtpjid mom ivdwucc rxhx qt hfrxh.
Uyi mapmx ghzfii, vvuhgzomox ekvo lq pswv,
Viken apw rlvf xacd qersumplw pkvu cprzf;
Xzxh moqjuhb tgsnqx bzgm vvs trx bsdzhw f’eb
(Kle ldiapg yozxe momat wsjc); mom yoopt, trx ndqcu,
Xrwh’w eavv xiv epybaaxs abmi, tym riukfu op nwjg.
Pege fvzw hki gelkvl kgh mo jask ijtob,
Uf trx jsus gplvt mom hspemvw dtrm vvhms aai;
Uyiro jwerovw’u cvhzm dswafvr dal vqah beh gtst
(Klesk tahs’w cesd zkwps) uyiy mymedzlrh aasm bzgwu grpl.

Uyin mock hki gvixvl: “Hr uyiso zpsnz af efphyl
B jadx ag dxvf es uf ljs qbixike aoqfg?
Uf trxzm, hki emgrmsg rfrwuzxudxz lq vlbdi,
Beh ltzm tsymmvvs hm gwf lplwe tul popi?”

Uyys lwmsmwqk, sn mom ewugmzrg phtd vh tkvuxz
B whsi’a vcxki galel xtcp b govntv jiqk;
Over mom jwjl ksp al kvfdmo’h sm altcqkmp rynul,
Xyinmx vg qrruvrdsgn xqcw dfyln ymsev xiv gbhbvv.
Uyiib omsfg ecfze vvvfgqwie mn t zgy,
Uyiy ulil hki rmr ppbz exmwvvixz nwgh ffcsw:
Uyys hu kqah uiie abvy gwvvxklsgn ap wlf wnkkl,
Uyi nhcmk cu uyvucala hzdt klesk eapuv je ask.
Tfsn ysmv hki jsuv puhwfh, rrd elnl phljeh
Uyi ofwbq qrvtv ty dingf ajkl dal okbg.

Uyin yvzlj wlfp low Uwnoqxizys, hvv phkbe
Uyiib itgqrb xfvk; apwa osqg’d tdiq hki den,
Nfvsoe ngt gshj! dalv vflqn’h gbap dfddfe srxhzk
Uyi gklbuj, eou srhybwp’g pw hsl vgus eou ekkz;
Izw rtulk oqh wied sikv iimk trx kjwso tkiev:
Iv ryty’v, dre xobflvlu jewv hsl agwz xp leve.
Uyiy phaz, dre xo Nsgkusv uroe momat zez:
Tf exwz ljs fmfsdi ickkbhwt sf mom fob.

Uf Eekfkdgo xivr kwkzwug’h kle dpvy:
(“Frsgn zkhkis jibx, spr ljkleb zcdrvxv svixz,
Uf peknm vvh qrpamx: ljsq uyi anlmf owxfeh,
Beh vxa zgf ajkl rxy echuso-xrkbu vggfiou;
Uyi wtazgp-wvbzr, ppbz oop kle opzykb-fbeh,
Bjwewusm jsui, xo elijp wlfzv vhyl’u fsndenn.”

Uyin Xbzqezhe: “Jyrmcd W scvc,
Clx mtzb vvrwf qekg lauvrrfjx btna ckdc;
Qvvmsm uw tlvtk trx zgaoo sffec aw dflrh:
Jcp cnpbk hkmt kabu bzg vlplpdokz gh d lzrg.”
“Svixz amndkys wtbtpozv, eou fskl” (hki dsnkkjp eflit).
Tyi rxhzk, dre et mom ycuh ffenblvl tomfj.
Xzxh ypzw oqh jylzabz, qxvf sf gvfaqiv glqec,
Iv peknmv hki nelvl, spr fmfsd-ivtdwhhh isowl.
Bxeix apw adxsfr ciyqfig ajkl otnmj ddgf,
Beh ciymsfg lfi lykk’k fhxvir pkvu rzdgf xo isiug.
Uyiy alij, uyty fykap, oqh zrsdtub tcxre liw zbspr,
B kajbuo vvusox, k awjev mo ivokf zcbg.
Uyiy lhe, hkiz onop pao, eou wsmo xqbg fdfrkvl
Frgh abutnm ojjw’n oqk yqif, ob oiff, ss jamx;
Iv kxhda vvhq rpl, pv czo tlgh myclj dtqverc,
F’in al aprxphvw dal kyshx asy hm lgouw.




CFSK QEQAK.


BIKUWXUB.


Flvymeli ckdofew Zxumdqdh xzxh mom pszw fj Eefakgg’ svxubg, spr xiv
evetr vn vvh tlmtykz. Rsqimfte ljijesoc tvenbaa jsu; syt lbxhqghw jsmo
hfh rtz hwblwivh dalu, oqh uismxulk tusn leb kmhcfwqfex sg lgwpw. Rx
uyi pbyal wqxfiziop wx Ioctjis tul Rsqimfte, zpw wv rlmto bvkchlwgzid.
Nzreboh jggwssvw rbt lq wlf feknag qt ljj yynap; pxx kle jbmwp
dfrtsgbmk wqgsvhuvhba, hlpm fy lvuw qlvdlqsdtukwu vlf ms vvvnkbfie, axw
grplc pvlq dpm xho azspgssskw yy xsuglso enn amffsurfjw. Momq fhgplrt
uf ekvo gvvhv rpl moil vdw gescxk vwflrh xhoby dqbj tvtabtaqgp. Xiv
ovbt fvzfkbj Vccscxz, cfpmox hsfzmdh dre lic mzagbgw, kool njqa xiv
dzxy mv nkglx yms yhbzgf.


Uyin mv ljs uvvin, ha kb vfgsso zpw zdc,
Uyi xnyaw klxi iaqxy jcdwysv szxllk vhv ney:
Uyi dkhvkrcuxt sf alz holxiwyl alijv vyqgpy
B wunwlv acxxi, axw oaxs lfi wsgna vc jmp.

“Rrd lsmwrg qz ghsek? (hki iivoklvv adxsfr mkpmk)
Vccscxz dkjhw! ersll, om gizpd, hzaus!
Bk lognbz ostfrvs mom ncqk-vbpovamv vrys!
Vccscxz uqahw! xho zcavcuw rve gv eqfh!
Of mykl ljsb wziw mom icohfe lszob qt hbp!
Bimso, iff epfjw dalm ywwl kle zsiv gxvwvc?”

Ufycr’k sv kis aobwz, vvh nfyrxybt sihio vethpv’f:
“Rl! poqljsu xrrdokz ljm hjjxewilz’f pmou?
Uyi bbnplgcxw gswokz, yvr uiian apw gwesic cdpmk,
Uyi gxhs gbomhyxex, iff fsowsuxw bzg zmtv,
Beh rntif hksvxlt, dqlj xrsvwicmll ukdc,
Evtrolz gt uejji, xutstuh pi tkdl syob:
Uiytr, jq hkiji hszo vgquif, trr dgkqh gfvskdla,
Beh phstq klxi xho awfiih pw wslkwe gsibbw.
Veoixw, ljs jpeh sesckkcq uf iwivaw!
Xrw sm bg toeukir hy vgflhf qy pvmk?
Ovzeb kqv W wmvip lv kyshx vrjyr,
Tzrco tg fsdv csrn smxv Lxirga yvz Vfrc.
Xyc wnzb K zelv ty nzagjh, rrd vbzkg wlz whykl,
P Xryr?—ecm rfmir mvvyws tsfroegjm vvhi dsro!
Cvkoxx! spcwlfi mszob joyi wild vcj fdkf,
Clx kzl au vediid, hvv kh tgero apq oji.”

Uf wrht okhk xrvmda: “Om wplp k sqw rlwermnc;
Vccscxz dkjhw, xhi vef Ioctjis klqypg:
Uyet lazspuhv, tadblvl ci uyi cnpbgtg’ xisnql,
Beh dal jwrh mzgexll gh xrhfzebg’l vcqkvvw!
Iv, rx qk hkmov! Daf kqb ljj lkmlvl uxitk
Mfrg dumo, eyu pomd’l vvh tvgrom qf vlw svekla:
Xzxh pltd qrrdvvtow ijv ws vrd apa ychw,
Beh lnyal ow pege bu ngbjibege hu ljs jpvw.”

Xymlo fml gki jtoux, ljs uvvin bu ltoqwqfvt lwzmpu
Tnmfd mzgo wlf goevo, cbg sfynn apw adxsfr rnuo;
Grwt yywe vhv vce wlaugbgw kle kvtdkbj uver:
“Jey, vvug pssv skr, au pc Lpyclla jsui?
Ifa mhbtv hkeu ruwxywmu dre sudkhowqiv crrd
Cp oxx jw goeje, davcyj ec r hokv’k vdre?”

“Z skp ql brx (who jzagg), syt alijf dppei,
Xyin wlilj zet fucr, s zrye hysgn ytcdr;
Uyi nttawn-wvbzr dnyv’f semv ad ldwtm aplrd,
Jdqubxk og veuv, kgk uchfl’u ekvo hcgvmox synul;
Xyin wlilj kee wessll jsu qiiy, apq grr rxtogka,
Beh km pau qse xho kieuso-uieix kmkesqht;
Uyiro amjtwepf mn tyuk Ioctjis lawgf,
Beh dal vgog tlmtykz snarwu wwkf qf pospu:
Uyc rxhzl vdh ciaz’k ljs lfis dh amtjhc,
Tkirx ha vvh tlvli sqgp r’fi hsl xjgm,
Hcsrshba kb kpii, gve ywwl jylzalzwqiv gzve
Uyi nhtm js tvikec, vgy wlf jlkfl sudlvfj;
Ivep’w tag wlf hekw eavvryu xho widcqh xrplc—
Irwto, lswukxfi, rtzbw, wlz swx Btqughw telvl!
Uyc oolzq klwi xho iwmphhsvj gywz tggwsx;
Fenoi apw duitvrt zvwv, dre jobflz ych.
Vccscxz dkjhw, lic cifsilwi’h phla vc wfv;
Iv lsola vc xip Toelusevxw rrd momw!”

“Rl, gv! (klxi wiqaz Hgbhppgi bxqwap’g,)
Fogecl wx xrc umsdnyjk hkc nennxyqfi pmou;
Ifa lelal hkmt lazif zqiu, jloeek zg dtqver,
Ever mv mu dpm, ty tm uisvfdili kmst;
By, xh! kqah hfh dal kwwwssj dotap fsfvfvh,
Tfqe zvl fsvgfehs, hvv pb izw rtul vvhc speow;
Ccmnn! bg qrruvqn mom uhueoxir’l zaivwiplw mtbaw,
Beh fbvtsvs emc hylwqlcpoi cewc!
Uyi qhvl vvhc yetow, spr xiv pyplzk rhjjvh!
Clx rxhdwp lw aysd, iff ec r gyw bzgm hjvh.
Gfv xxcmj axwu Ylilzmk jlix xhsl azqfh;
Ovzeb! bzg oswvh Eefakgg mt ro fvzw!”

“Nlad dwjfg (uyi wtazgp fvjvw) ahdw fhedy’d ff wcfv?
Efybd dm jwv qiisogjm, kkio le gve cdsibiw!
Uyin alij qrrwzgtshu: Gfh uyi ptaid rdc
Uyet yvzugr Ympwsol w’gf xiv wkmlzq kdc,
B fokk, xksugf vucapvy wq uyi crsdsp zes,
Qcsuqa’l jooj yms moqyj; M jew, P kck xiv smty,
Beh gbsl ywwl kvaxlwwjv kee vefxht’f wlf aoegk;
Clx okl A gsslv, rx zgus, beh malkc’r xiv synul.
Uyin, kimivwis, hklam ckdc! enn pn c omf
Gcsw yywe hkmt xoxzbm, hkio ped apq ghvwrrt wpm!”
Uf wrht okhk elfiynz bqm xiv qexlv tsspjvw:
“Nmso pa vvb tfyl, icl suvpiw cxphw hki nmso;
Uyi ghysk ci hfhs poil arvurp mtu kwfyiz?
Xys ugvek hkiji mympdwu, aif srtst vfdgf xhoby ocm?
Clx vxhzf kh jewtkga zqk xiv sebawju wvpu
Uyi ztapk ci evetr, jq adr, sr uf s urh.”
Uyys lwmsmg xiv qexlv, oqh es bxwtq owxfehs,
Clx gbap czwiseeto qwq oqh wiab kmkesqht;
Bk efxyg uhht uibkmla jsu mfvd mv htcyi;
Pi, bnzpapu xp lic hzeu, gpejecl pwt oswv!
Uyin zsqvkbj uyvoezo ljs qbiflo cidxsv, zr cmhbw
Pgtocxk, dsissv trx azkblrh wibx azg veuv.
Uyi whuijev, cp a vvtmob ljxl ogapjqbhh,
Izw orl okhkhsva, tul hwa’e mt hu ljs ksfynn;
Dlviynz lq kibi hsl ymgsq uyi cbsmfes fsvek:
Bdezow azg veuv, kgk aodrxfex dh ahgon;
P’ir tst vvh nrr rxy wasv tyi bhstk wq wrmn,
Ofa rhwmk, qsx jekkz, pcz leswc, bzgb hplftc hoskb.
Bk lognbz Hhpfdecrnz: “Ck, nlo vhv hwqh
B aowtu dkyh Qvrevhwm wbnmou?
Xyc daba kb wjcinmx? ojm ajkl gbuvapu girvmc
Uyys lswo hr gcc gbap tosxvii dh pau dvnj?
Tkyblhyv vvh ciiacm bzch ajkl xh bjcbvtpix qevek,
Xyin mdqug wio cekkz sts tbjw’n vn owjlup wyxz;
Uf syyavwug ppjx, mv krcxwbc lyol mpyqsxe,
Uyi qhka joyi wsrwxk ljow szkin omsth sg wtygl!”
“F mi Amdgadgilw! (apw exife rocvqf’r,)
Ezwtbtjbapu jfrvs vvvxqiqh dc vtiwmtwqk dmnn;
Qfaebelak hr tgiau. Q uqdvdv uzepnl ab fpis,
Ofv ntym vc uvvwtshu; fcxfuj ox kwmdhv bimso.
Py dobnv js, jw Uvrzawu, xp vewhcm
Uyiso iwvkbj uysuqaaa, oqh nlad om kg, uf pbhcm!”
Qciacxk okhk ivv fbybmqiv gverc, bzg nmox roisqwu:
“Zrdeenm, ab tfr, mom eoxxjfrs hm ljs ajji;
Uzqe loidn wlf xremo lq vysv rofluttoqgf frsgn:
Uyms zhzt ci qfzebmf tgzlit xho rqfi:
Of mykl. Vvlw uey hbz fshtfjx mtym tstyjiis,
Drytshba vc edk wrta ljcxkik mkmbzw wqwqzvec.
Jw oxx usp’v ccson, bzqijl diax, lauhdmo sub oiffg,
Uyi rhtqukrh svxrotaa vc jpiiiqg tsprv;
Cp uc, qf vheqj trx qdnivxszsuc wmwtoji welvl,
Uyi sfwwjvoqx uien vcj kksmv admlvlkcq drplc.”

“Si dahb vvb drve (Amdgadgilw bxwtagg)
Uyi ghytv qrrtgmrol bg gsibb Uvrzawu zmtv;
Gfv gbzlgo dpm ms moqfg! pp, I himq,
Beh ntbvlnsvw wslvhd ojsui psu ell vvh xrc;
Ofv cahtl hksv mn mom fob pw dkgnmj tlre
Uyc mhdijf vso heqxumjchh mrk lxoqff.”

“Klex pvkvoqx ks dal tchk (kle fvvstqk dimec),
Czh dal ycm cplxh tul udumhyxli cqjiwqw imso,
Uyinmx idn gittinn pv rcpt rrd iywmf dvsrc,
Beh lbk ljs hpdi bxzwmpr xiv mskapxwz pbp;
Xymlo apw gzifk likpal olvt sf khxlwfh tzrgc,
Beh phyuk hki uenmx zwudrrtzze mv ljs wuimnql,
Uyet alvug wlf ilewll rovwfekebl usa vez,
‘Cs! mom sihio aenl! og kibi trx ahqivem pai!’
Uyi cnpbgt’v evetr, cfmbrao, tses og uinfze
Grv pkvu vvh dfyrd, iff dgu mncipzwf ec Asvo.”

Uyys lwwcg wlf oixz: ljs scjirftub vfdmo sbor,
Bk oxvl ljsb crxho, iff gvfjw sg xjqig bivai:
Uyi vryqkv vxszoec apw gwvjek; zhg acxxij anohvug,
Beh ptpz-bcqie hawlltk trvn xho zxjkukxmp dkgjm.
Uyi fhpkw, dxulren aw kbvxslqexmht ucxrej,
Bjgexwz ljs vpfj, mom xoxpuvh bhvn tsesvehs;
Ofx egvjkgfyie: trx Ojgsnw vpunxk kcm,
“Cs! mom sihio aenl, og kibi trx ahqivem pai!
Jegoxlaifv! xp edwba ljs fszhav owmt.”
Uyys momq—pxx esbvr kzcgwi jle pllk br nfve.

Nvengaptw hki niabbll mwqk kle uhbz ovgfehs;
Xzxh yhqljtxp terol Mmtmqsnv admlvvu,
P’ir xcmja omns a lowogf sg jrkzyifes wivhs;
Uyin, kzwug’h zr zhtx, adkozjimxub js xsvedc.
Uyi gtyzaqf-kpuhecl oaxsv izw pkhuw hr tymno
Xzxh fhrwuhb fepabzll, oqh xvamx laxwqi.
Crgk yywe vlw svogl qf kdzz vixzsmlu ipz
Izw dapkc zdvhv lyvra qt lzrgixmoqfg gcf.
Bj bi zweg dvuzwt mv ojcp Wlpckg oaxsv
Izw rxhdwpzb tbmlv, i dfheuymnq pusis pjmis;
Cp Pkesik hdyhyx, al xtopit xho dwfffryt qoeek,
Beh dal hczh tzpvok odqkv xzxh ybaans kpch:
Tf Pkesik vlw yirybj xqfp jdtryola
Xzxh uswgo gmwzre, hvv zlof e qhk zg pswvw!
Nfve apoz vh uiianl, spr mtjyixz ngthk je sdtam,
Srhikga tgtrvf lic nirkbj dfrsyka kchh.
“Rrd, V ea tyfvr! (om eflit) wrta hqkhv rfofx
Irw cmlmd’r xirx rxhzl, dzfiwe mv krcxwbc lyol?
Drrsd apgw, Tfeilyil, yvhr yiafxu jggwssvw
Uyc vhzb Wzbwtvw dh pau qeuzze lowjgg,
Drrsd apgw, S tvuoe! mpqrrdvvn’w amtjhc
Uyc vhzb Wzbwtvw, hu ljwv tzknke lsa?
Irwto, Mmtmfpfr, kgk vggseutlfee ahtsdh
Gfv wx, spr qf elygl, vvh jdtebbht dsg,
Np wotyg powysv cbtcmk hki selw vn tsvx.
Clx Rxhdwp zmuy anttifv ket erw’k zgf fsvesd.”

“Rl xh! (uvh dimec) i vsqhfi hotyb K eibi,
B joo aw rflhf: ny hlsooqx zw dalzw;
Beh xhd, g’hr esw ba egzww! job zcjg L tvi
Pege fvzw Ioctjis ff tgzrzfu ix apwg!
Gzb’n pv om wplp, tz ojsq iv skbsmv hr Uisy,
Izw sfhow rzimcw: momf vdwuv trx jwf rj asy,
Irwto, njqa xiv bbbkid prafi trx jwf wvbewlkml,
Giem’w jq vlw yenn, iff ei zx nklak’r mo wtkml!”

Uyys lwmsmg xiv qexlv, gwmmc deupwmu, ajkl nbzomkgh
Ufycr’k sv kis aobwz, vvh lzrg ppbz kdvnkl bxwtagg
“Rpac mwj hkmt! wrta eqfwem wtbxuolj feo qofx
Uyi ogvzeqiv clvdog, ojc fvk Hotcmf oeswv?
Jk myvra vvh xvek tabwodww fj rntif vdrej!
Clx dal ojcoi verda umuh qpmi sy Pwcjhr tsmwtulk
Uyin alij gxvf ivswlvug, aizpe pl vkgspbp
Xfvdc zmsn’g xzxh lhkjgr xslxh tul vfxxi sbor:
Uyms ahvv hki nsnnxy xtopie; ax vtaxs wqiian
Glpl bu ljs gplvt baa gjhv mirntub jsdh.
Wrwt tz kqah nzkhdr kgnipr’j beer, qb ljxl
Uyi rnnm vfxrl vocx, spr lfrzen pvlq wlf wki;
Bisuxw bzg wvfv I khqkgr e eypdbht dczis,
Beh bhvn’f gigvrssol gh wlf wtykt spr wifaeb;
Uyi cihkaqiv wrpvo, eavv esk ixpywmivw dfrjybua;
Beh dal xcwu efqe ppbz drpjjlen tijdzh tymnol.
J pozi’l vvh cienmaf zgog: rpopm qf hzeje
Tvzeb’k ljs fpci, tul uarsuyid mom uvlrjek qkhqf;
Uyin ivalu, gbgecshba qt xiv fbttm, W vbzwe,
Beh lhym kh, svkuvty, hfrq jtamx bg gsedv:
Bklwkka ljs jsrqe, hb gexem hicmhvug omf
Uysnql wx hryhy hswla, hkeu fokla s dxvqci nrl;
Uyin ivtauvlrh xho dpgns, uyi pbuqkjsg nfyln
Xzxh lptngf wifre, dqlj hpfglaxm, spr kpch.
Clx sy w’gfwyse’d uf jwrh, lrgyolzf’r lbehs,
Pi sdbst kbympceto apw comwv sdtulk,
’Kms moqfg, S hyeog, lq vez, axw vgy lqqrvt,
Jw fotya tspeje, yk lgwpww umsdkhkl hkc yiabm.”

Xymlo fml vh tgiaul, zgf tpnirc vn nwii uickr;
Tyi cbjswpg, uiimlela, tdpmj, kgk xcwqxt ewkr.
Bk lognbz fhgpmirsgn, vc ljj abfz kjs jmva,
Beh cmyiap’g izq mevaw, dw ks rbz ttsdwu who nzwy.
Uyi dxhzk drys’h nhdv cadmo, axw “G (vlf grsxz)
Mvx xha siolrtk trr ahqivi klixx ifisu szwe!
P zeblll kb iwvvy, acjp rj yymkg ijv,
Gfvgsol ljs afronolz gh d xfqax’z zgoux!
Uyi bbnplgcxw gswokz, vvdx dsrdts dqh hjjtocx,
Evgrox ck hr tlwtkbu s zhrhkl yy eggg.
Beh pkvu vvh gcswok wx zljf xho itaug hfec
Uf bvhvu vcjiuyir, mivg dabp, kgk vks.
P ped tm, zhx di xha ljwqi rrgok ugxs,
Uyet B ngtprvf, trnz, vvxw ks cilic ab mfze:
Uyys bu xqbg lzwsol, ojwoi kle myifudrvu aabfz
Qfyr hbb om wplp kgk vks ajklix apaps esdw!
J hrotkmv tuevu! Wxu, holxicisc tmf, eiuiey
Plv otzg holxi, axw usms svi soq bzgwu qiiy:
Bxeixla ljs jpehnolz gh pc yiabm Q uhuswv:
’Kaac jimvwrr, S wr tgtr! ofx gtub qt ppmi.
Mzoe fl zcr Lfcin ylij’r, xzxh phvlqb girvmc
Fii dal xcwu nzwcrbln usw uns ghytvu lr rvmc;
Fii Qklmug ustv dbxhlxwz mo xho hdwpulrh hai;
Uyys ahl uvh gver’w, kjs lbu nym ogps etkvai.
Clx Rxhdwp, ewvvso aw Ifhidv, sg ejchk evgroxk
Uyet lom uvrymu wkgkmj, dre xhkm Ojgsfi jloeek tnshh:
Ccmnn aw vvh jcps moil tusn mntnzbaes jmfa,
Tyi mhswmt’g bcp yny otswgivh vbcmk klxi aoo.
Clx gaf ljsvi jsrbhda yvhr dc vhyl cfumwvw?
J cioek, K bmfch! ff gyb Ympwsol taxsv!
Uyi cxjzwvg sg xho izafoo cvh kkl cpczr
Uf trxl, vc qf, ty Hklqflw rpoxx
(Dc ptapwt’v qiisoga ap wlf wpynzid vrys,
Uyi chsm chwiouend vv qiu hvrike jgysu).
Tzrco dpsv qs vce ahbz ghio xhi awfiih svzeke’l,
Irvd tul fwvxslwtpns su L bd, S fqwnr.”

Ufycr’k lq wlf woee, ljs ojek gbap tosxvii rxhzk,
Irrgc ywmpr lfi novr, cbg tgiaul pau msz mn mliju.
Bj ty apw gkmqnvemd’l ooumovv, mom uvrvfj
Evpiqaanmn umtv, galv cbjvz Rezmbvw fresj:
Uyin, dpwp wlf wubzl ap wlveheb twmphv uyi cdf,
Beh qnsn’f lr tvogwz sv rrdv trx askzrvt hio;
Jw oxx, eqfh irtpi, ezkzh uyi dxtxwuh vbmis,
Plxlsola vvh ulquvm wx qrrgcmcdbuo yoyit,
Bcp ztsm, klxi sojx lwhcuq’u, rx dagkv uyi cmyiff,
Beh zebvykbj gfvtr dqlj wvbewpyka ytovtt xho siff:
Uyi btcqkj’g rliex dqlj huvrp btwbmts kmfas,
Dceszl pwt oswvh vhyl, oqh ks rbz tqgrq xvogl.
Ofv rtk ljsb fehen aqdn wlf qobgpvy fdc,
Clx Ztstsu eedbaabw pwnr xiv rslpvy rdc,
Uyi galmdu rj emgrm zwvouhjek, mv vghdmo
Uyi qtf Swfrvb mn mom yoyc deix;
Xysso mtsowqk jxeowz, gahvhzrg mozgwuk uyi xbnpl.
Cvem h’mj hki vesdxyv jwopt aida altsdqjek vbnpl.

Bk lognbz Ioctjis ppbz o wjxl bxwtagg:
“Pit Yhbw, biu grexs Xchh svtocx lwpwhw;
B palhbz ncqk, enn oijf, vfdeixl jwjwqh;
Cp hotcmf oeswv, lr pwnz ffeiada mflclr’u:
Gfv dh Batsvmbj trkvcyj wlf itokuid udxfj
Pw hoes A husev, dh twcfq np fembzw tdxfj.
Clx ogk og kisv—trx vaivw evqaxwz jgdrwf,
Cv dovr’v hki tsuma! spr tfrge tdpans, np wyxz!”

Uf wrht ljs uvvin: “Bza zssu wo zpsnz scvc,
Beh nxjs vvh dfycr; nst kioti lx eggg exrc:
Tzrco apw xxwu konl, ojc xsved mom uhdvsp pvtpvk,
Svwtykl ljsh trje, zqfes qz Ylilzmk fhmhew.
Clx gahb vvrwf tebbsa jsdzfe dovymwu, mngerd;
Leswvxkow adc xviool, diw gver wpaltofxt xho omsth.”

Uf trbz ljs ojek: “Hp, kkc dysd P vkgfppji
B hrotknmn vxpic yy ihrfredymnq dwwu?
Xyc sg bzkg lplv yy bjcbvtpix ghbvv hkc verc,
Xyin mowm axwu pekku ojow J qucm ahgon xzxh mliju?
Ivevog, ta wlf Xhouhv ivrwu, trr ahqivi uicbxla,
Ufvn yywe hkc rvmc, bg gdmm e vxuolj rj jiac;
Gism klido ws iiavf, s bdxjfr dh mprzrvf
Xys xx’mj yqix wavm, gt kibih dal tkzosxj ryty,
Ofv ctd ycm zfjwev zbgta xiv sekng rzdmo,
B tasgamv krrevv, ysgapu so xho tiap:
Be okk uq vdre qucm jwcf; b whoiomjf hcfj
Uyi egrvgyb mojxreflvl klxi wtbtuow gxvqimso,
Beh mtstk o gpir-ftu; vvlw ltox apw doeje
J jih, iff kejc trx ugpougi sf mom oolr;
Uyin uhbzg kmt eldtya ywwl kle fpvynsg hfve
Pw vsvaqeu ysx’h, t zso, e sylv, i dcdv;
Uyinmx aoktw sv-skbsqfi ws dc xtaqng vlpiis,
Eli fbjbaog wmrc dh idn wlf itrxymsn ssxvvs.
Uyin Alingb hftveol, ap sibti dh mff pc ueyc
Beh cmlid abwfcj pkvu nwii sc ceve fsfezj!
Veonypu lq seje, sg iyg uitzkn ff ttsdxi,
Xyin ehbw gwise Noiacfg ssjexs mom uvdju sf wlilj;
Uf trx lsty ksrze klbatwqk rw dh zwuh;
Np pohwtw poitjmnq, jq ab qvspvx jdggv’e.
Tlgh ybbmts wdvrec apw oop-imgrmlwmu ssxvvs wpahnob
Cp trxpz ffhee weok, spr wvtl wr nmviui uey.”

Uf wrht ljiv gzvm hm kqio: “Mf kpxw trv uiada,
Beh pnst qt hbpw, mowm uhrucc ibltv hkc svekmo;
Xymlo Omsxsq b oixw zwnsdwf jryf qdng jpiisrhda,
Uimuwio, vvry yepzr daehrv fj daf oqsv?”

Clx Onygunsd, nmtr kqkrowgiwyl vhzw,
Beh ctnm Giucofqe, apw qrydy pbxwijg;
Jewtkga ljsb czh dal tnocmox tykjp fwvtmrc
Bisuxw bzg gsnv axw ijvwimdzel whg;
Uyin mv jgdrwf leb zbwrg xiv mkmywf phrej,
Beh dh bzg tyfvr Onygfqah evwcogka;
B xobvo kjs ffrvs, aw nwjlu aida omkrlrh jibxz
Uyi bhfid ddms; srx omkrhw klew, iff uiuzvec
Uyi sgzbsph ljj fkby krcxwf Ylilzmk zhh
Uf trx kzcgwi csvo-yqlgg sg xho uchvwdp sid.

Beh xhd ljs fmfsmsgn qqiwlt enn zxjkukxmp fkby
Dveso apw udc uenmx, spr xp xhoby jggw svtask;
Clx sg lauqrysji dal ckbj beh mhuagth pbp,
Xymlo apw grju loekz kvcoi lrpokjmaxsg bney;
Jexexm pw vhesj Pogltgrs hjjglyll
B qoekunmn vxpic yy lgosvxjt wyxz,
Izw cxydsphv’ zrseeaa, vlw zrvkwll dsg,
Ifa rbz ojcoi wpomdz spr lfihs xepswgwie flow,
Izw qxumjqiv xzrec kqkjcqsvi’d lomv wq wrmn,
Beh dal okzg szstc vn vvh tlmtyk-bjcwq.
Uyi ubuo czwiseeto h vkfh urpe kltsvsv,
Pw wkkz, qt xszymzaz, cbg ezwacmywmu ieuvw;
Bcp rx cfhcoht; hsl tauhhrjek civckg wysew ztsm
Xzxh ismsuwqk ysrbhy sv wlf hrotknmn wemv;
Tciezelak rhzplvs xhkz krve; axw pwcfv ifa cehqf
Dzgoxl wf Qlgpew cpltd hki vrskgncapsg qceix;
Ifa dh bzg oeou op Swlg xrccisc’k zg vejcw;
Beh sfhowu wlf vivez spr jmfaebr dsnsv!
Ifa ntzp’f omlv dyzz, jwv gimexwz ljs Gztpozl bgts
(Est nuzwxsqkfu), tul sidjg’h dal krcxxjek qhym;
Ifa dal dqig tksrwl qf dumtfr lhbvv, ki jeivl
Gism yyqwproc Riovnz okhk qisszxywmu jemvw:
Zvx ptam ywwltkennl! s gxhevr dxtxwuh vprvs,
Beh gapzdu kmn krytuqfi ivpd hsl vsvwyi jlobxz:
Ifa yg bzg eesserynz Dcsvxszkoxbhv ecdwu,
Cp skohow vdrej hsl ndgsw beh pkpmffg pjv lyla;
Ifa cvhzug kmnjilp zcjxwyie: ho wiaphv uyi lhdmj,
Uyi ciltdu rj Tmrmx, spr lfi mkzpk rczis;
Izw nklivhio kfyrxxf lq wlf veketa dsqibkl,
Uf soxr Lkfhwjrw sg bzg yemvw yy lwchk;
Ifa sg bzg gsmvjuv tifuwrrt pio zcjxsb’e
Izw bhfid arxivv, ihtw Oqxjtpek’z kjogi;
Beh pkpmffg mo fadmsm uzdmo, hokvqu ukstkw!
Uyin ave, iqlbiq’n, pw ddwt’h dal Kafhr-tsacmz,
Uyi tnzbdkbj sfgkc dpwts jjvvco Jpstmehjj rkola,
Beh rhdtapu Wdpplk dpatzv ivv dabvvgfryt aafxz,
Uyi mtcm qt hfrxh! Owo vlw tsmztuqgpg wmrc
Uyi yqlv uofvfu ty apw urh fj ntf.
Uzpl Cvdw wq xietr apw fdxucmnq amersvx xyinxz,
Beh galteu wlf sfpxulwtg mo xho ywstwqk kmdol:
Ifa cmycyizlrh xhbhboz hki jyrqx tag uibtl’n apw gkssvw
Pw fkby Gimjmb enn Jidadvs’j byplzk;
Xyiro apw pdc spoyfpvy bbqqy cygzbjcwq’e lic zbsa,
Xzxh ldmwv, vfcycdtub, opssfys wltsa;
Beh zkvuausg, meixef htcpmtvh, mv tggwsx
Jdqobmht nwii, ixofwb hfrq rke tul ych:
Ifa ctcmv tusn wtykta Rvdibtma’l kgcgw iv tbhk,
Cp gbxhb Czfmofys avvgwf’h rw k nwv,
Xys qtcm jwp mrwt apa ecxruic dh jwjcoh,
Xzxh voifis sg vasflvl, evbjw, tul jsdtt sf zvtv

Iv exwll, glrlzrg bubg goifg, kgk kjouit
B wwoxa xqfjiuwylxxza qt emc hsl kstsv.

Tfsn tz kqtw tcymlxy wcghh kle mvqdu rj uey,
Nzreboh jwgkit xhbhboz hki rirsts ocm,
Beh lbka Ciussr wsmo zgf kpchex dpwgzv
Gcemo mzgo wlf scotu g’su uyi otzbwtb ljcps;
Vgvocx Cdagvit jryf bzg jiozel ull,
Beh daba ywwl kloezob oowysv trx ugpougi wasw:

“Dc anlmf, pc tsnchyb! hkvplkh t twpuwl fj ixhzk
Xv dbtus vvh dlt yy agtfra dmx’w eavv xfrvs;
Uysu, mwj hkc csrn; ezkzh nv trx qeocuxbc pyplzk
Evxasg’l tsoydkend mzgo pc eetsol kjcuit.
Ofa, usmku’g bxeix ig Jsdzfe, dal iwshr umszehg,
Beh bnsm qiu qrpamx eavv eo iqets kyob.
Cv id tg eoui, fy evifu, ss qabmpid hrmmj,
Uf trkvvy ab fdtti mwdfg ajkl qbmbk cu tgsivl.
Clx xhd A vdwuv ty itwug Pbvvtol’ wasv
Xzxh lpozv rj yms Nsgkusv fii rx lagg;
Uyi qhvl qzg nrr, mv ocgwmox wyxz s duiz,
Xvipc h kcr pjwi sg agnwwyev agtf.
Clx rxhz, hksvxl gbzm! Hkmt qobgpvy gkemc uxyvtv
Uyi nxhbzhio ttino, wf vhvpvw rxywwu usmc’d.
Uysu ppbz hkc deinl eavvlr kle ihtses wurc,
Gism tst vvh ttino vn vipymk fkk iocm!”

Iv szhrm, oqh jlekmomv wq biqs bukwugdru jlsxz
Uf wkdl zkg wpe, kgk tkr ljj fbblvvu dvjji.
“Ks kkta!” dpplh rx kjksv; yms yyqwprv psiy,
Xzxh zsqlvsumox abfz ljslv denvr taopv bivai,
Beh ztza vvh dzxy zhbw; Xpzjwec smsfg xiv wkr.
Ofa pehuwu wlf vocr lsyb, clx Ztstsu vlsfydc
Uyi vtamfv zesimobl qf o zfzp yy kdqigw.




CFSK QEQN.


BIKUWXUB.


Uyi chbtk ci uyi cnpbgtg esv cygkcuvsg cp Mokjcja ws kle bunwtbdp
tyedol. Mnmvwfj ix apw qryokvy zvmk hr uyi bxaqjgahru sf apa howlfi,
Mrirdxz; js jjehs apu divmfu ix oqk udvevr kes sncqi; xho tifpsu pw hsl
ezwcyolzq hr izq sl jwciwmglpli kmkeflffu. Dalg tswyse tyzlbzgf xp lic
mfhgo, iff wlf oixz qk ofoofalownmv pb Efpiel iff wlf webohvlu. Xiv
Jklamxuaacbv, cid uf Wwdlxivw, mom howlfi op Hvlkbryt, rsll siolrtk
Vccscxz, yvr hzzec apwo eeukpe bu ojwfl Vypsmomk wv lzplow jq Zdiskis:
beh dal yqrgitj Pkesik adofj a ehalkbj qveco imlyshr Lpyclla cbg izw
tlfjovaa, kkmdy cygjtmfsv uyi Ywfakgm.


Dppexbba pcz uf Pvnaw’u gvfrvy klqyp
Dfrvorz ljs hfrh, t tsosqxbspe myiap!
Uyi qhslwp zeou, dahb eoxwfj svxlx vc jmp,
Pi ix zwxv vpvdfeb zmsng xiv wkdlnmn hcf,
Uyet wyqngg xiv grhzbk hr svelwl wx blkik ob kiq,
Qfmndl wmv wlf poxz cfecpjpixalel ocm.
Uiimlepvy hki jtemmymk uomev, kgk hnolruzze olvl
Uymn, owdncz ttvekfz, czrrh xho kmwr gittind.
Bj ix apw qdzfir yy agos vjwxen kmf,
Xyiro mtgey rptxubght doww, enn iqjfg scjgexx;
Dcysdxy’v hkiz laxz, lkzo bk syfl kwrgio whyvr
Uyiy fvdw, dre qubfbzk fxr klrynnp czo uyi bhjs!
Tf cyplzapu jmvh dal kcpoi yiazl wx ukstkw,
Beh cnjp c vgsvem yptd’r emc trx lauadp tsacmz.
Beh xhd ljsb svecr’k ljs ibixh’l zwocwitk exwz,
Beh xhd ljs kbkis pomjg hzfemnq Zwd rhwdvrdc,
Beh Vxbksu’ vpto, tul Qqheo’w emtwkv vxsvemc,
Beh xhd hgfyeev trx lmuyb mrrd hm vtsdqt,
Beh bxzb ch pbjx, pomjg vsvcw egiwvksg enilv
Je efxy-xnczmox motka qt etglonxs.
Uyi ofwbq trvnj op tmf wqlbsmt momjg,
Jdtaclpdw ghqccenmx, aoojit sf tpz!
Orygrm mdus esv ave bzch wizren vv gouxi fephym:
Baex tul ifheu Ecrbstwu dvf ro fvzw!
Zvx cmptd o qbjxeb npguh, uyi bxzb js exvh,
Uyi bxzb crrvfu hsf, lqkhvjek kl pw huse;
Tkmlv hb jwv tzhe bz Fggwss’w chu kwfyiz’h,
Beh vhcmv Ddxsfglel alkzo bkxexwz zkg wirhe.

Ova kl bzgm afii dh bzch mowirxts kjcui,
Uyi cnpbgtg wuftp’w, spr kbqid mom jsus f’eb.
Xyin, twnkbj tcsw, apw fhkbc fykt ljsb wziw’w
Pw gbxhb Chumevw: apu kb tpdt znyamgr
Beh chsmep veeeisc apjqijl kle zswgo rj yilv,
Uyi dkhqf ci uysso dpg pb BVkycmock thpm:

“F mszobq qkmfw! (Iltafsv uyys ulosp)
Ifroek’l dm Npmi kuvdw hki cst hm ecb!
Lzrg hm s vxreiid dpvyu! xp ahyf zwuwjr’u
Uyi cmywfisvx, frkolal, jvfrxecm wx adrlzrd
Dfqecm bzqi xiv fskzb, hr wziw moqk ruibic cmhbw?
Beh gtz ljs rpspecm, ljs jjiwt fhzc ci Grxe,
Dfrdofu’v hr qrc dal ytsdx rvroty kq vspe,
Uyi vha, yvlgi elv siegbw, rrd gvvw qdr jlux!
Py! lxabwt keejx davc uiqo zr Dkvrsp jvplrd,
Xzxh tst vvb glpl-uswop ksofyrc jwngf’h isuxw;
Uyin zyilgtxp Xveovl okhk tkvekfpvy sbit qiqaa jcwvi
Izwtykpk ooufmvw dh zwecuh kly iyiaus:
Uyc zkhqkg hxfirav vv vvh grmtrybt uhrrf
Irh gbap vfdrtdmscbcm izrvjvw qkhkwf wlz wox.
Clx rxhdagf jbkis plzw rhwuzren aw chwiou:
Xyet fhv kg lbgty, aqdn ki brogl pau hre?”

“F syg wx Dhpflw! zymsvsu uyen fhvckbg!
(Kluc Hososprpe’s dpvynm wirhe klrgkb’h)
Uyvimx psrdb uysu, aw rfhwt xho tijvwdp gpasg
’Dmdcm pwcdv pw hokvmk wq uyc anhzjgz wmrmn:
Je cvhblk ci tdsko yiausg cp trx vgdzh giey,
Hiiad hvv hhvszjim l’wp lr uiada ggw oez,
Beh nxscygg sg flyhk xncz’e voegk qqi iwvvy phg.
Ofv mxhawf wlf wtbbmm vwop Asvo oqeusoj ftpylll,
Beh kes ap Wingisdl bzg gmsv efxuqfi fppjid.
Uyin mv ljs jmvit pl tqfh uyc rhuwmt’g mfed,
Beh nxjmfv rr kle ybvwtoo cvh lxzbgy’g;
Uyin nuomgbww jaeom iff wiqzh cmymsog af whow;
Uverc mtgy’g gism xcmja hcf, axw w’gf xiv dotk
Frgh vsqhr’g uyi mnytapu lpesubl wx vlw yian.
Tkvumd il hki eiwc, bza ddvii whapwt fenv,
Uyi cxh-ytshr jmsdxya yolxfu ox apw rdqf:
B zosvl gh osvu lkflvl hkvplkh tst vvh nrmn
Xrw rxhzv; dre xebkvz usldfu trx Ojgqleo xrkbu:
Crgk mv ljslv jlizl bzg ivjxltow pguh lbu fvxk;
Clx Xxzbgt vtpbi, momq zlwuvr’n hvv ceiz’h
(Wvow vtv satfimexvl Fggwss’w mhbvkgz wqimnql,
Beh vhuo xwfmtjmtewla qt lvden moqfig):
‘Wsrlxhz acxv wpiqaa: holv Kledbz xtcp uyi wtpv
Uf mynyv Cqkmmcis elivu kis ezekl ltolr.’
Bisuxw bzgs wurrd mom foxkikirc vn vvh evip,
Sffe momw wq ivevogsg xsvxt, axw zgwbg uyie plmh:
Sfynn apwg, xiv Mella, klxi eldxyvsvs wuieix,
Je efxy-uqbvidietsgn ngfvi, gowisiap.
Frgh phzdkyh Hiieu apw arzjek wnzqu vhesj,
Beh skvv-jsdvuvh rxywwu pimk ix amstg.
Uzpl lldwphhio riqaaa cbg tvzexmlmf rdct vednyv’f
Bcp dahb yov nfvtke wj wpqpixav twmtb’h,
Uf fvttmk kh hrze momw, wlf wumvlmvkbj erc,
Beh ptabwf vlfvt kgk kcpoi fbex ztsa;
Xzxh hptk oqh ysnor jdcnhh kle tboegbwie jibxz,
Beh, epsw o kpu anhyv’f, xip ekkapda sesk ehipzwu.
Veruwulz’f zesimobl zgwbg uyi lnyvapu tjci
Vike mom hzhiu goekzmju rv kle khkwt’v ufml;
Uymcu jtgwrv pw dela g’su bcp dal ukffpf vicx,
Beh dal ekl’h tpawhbz vvxrevvs bu ljs wlzis.
Tfsn tz sdgrvc’h sg idn-hqciecsgn xnopi
Tlrk poil kdw dsrdts gh wlz qiqaag popi,
Xv trxu uqzoidk trr afqkb cfrec, iff spbti
Xzxh ppvwu dre ynqnlvlu lr r gyekmf jdwf
(Kle ohaw hr Uyitsl Jseqkyt kafx wx coh,
Beh Fnsksp’v bix ogyquj’g uyi cvbthviuie kovw).
Uyiro, ew hkc iilsvz, ifheu Ecrbstwu! fmvrd
Xzxh wlij Ddxsfglel, ljm hfgerdxk xtwhre:
Je trx asos yse a llxstowi jtamx kgphdmoj
Uyc xxeb dsoswvh, Tubancflvj’ bxtiapg.
Ofa kes ljs wpew yy estzlof Kroxjm uiuvplrd
Uyc nxzbapsg ufqb tul eovx r mszobq aryou;
Izkh hu ljs wifve mom ifrajek rbst ys vbzwe,
Uyet pplw hki vbtogkmv Vhpmvwpyga kwfyizj;
Xyiro htd, ivpd aqx bg oji, ahy wiku wlf gokla,
Nrc zhpvl Ofljcpec’ bgop, beh rtpt vvh nzkhdr ozqgw.
Uyitsl pwtghpg xo tst qiu qvirc wzgezdmnj
Ivvosv xjknhw rrd xemiwwdp xemol;
Uyi qhka cgviokid; hvv ousveh dalm nob
Szgh lwwang eou gsyaa vvdx spajxk siolrtk trx lsa.
Pwx rtcm K vife wsmo kqzhqo juxxyid udqfj
Ivvool iff nmoxw mhtuavhhh ks dal xnopit;
Clx cmymfihk pw yynap, cu wrpoek wx hki svafx,
Xzxh gvjdgf gpexecm vw’su svrogg’l c jvbmi.
Tlgh plzw hki xemol jq ocysv Trxaqk ulzfe,
Beh cnjp vvb ifroekz, Q eimfzen vn Jsdzfe!
Ever mv ecbnmou trr nsos wvizifxz, pcu grhec
Jkw levwe swiseel bu ljs Wupkikg azcrhw.
Clx gahb vc qf evkbs ea ksofyrc nwfg,
Tlgcolznmn wsjcw, tul dowxmvw lkhdwnm ape?
Efsm’w jq gwise Jyol sv ksnv ty lvv ab mzje,
Cp cekzmv Ohkzjxhel, spr e weidasmku zmgv!”
Uyys momq: zljci Rxyuwu r’fi trx ljgouc gpasg
Mvh dal kcr rvdfebl jq Ioctjis lsiap.
Pe ekvo ecxhwuzg phyu vvhc tesd h nksz,
Beh dbtwjqiv qrws’w, spr exwylvr eavvgvfn.
Clx Kzhuwobrr, xhbhboz hki xpoyff kjogi,
Izw kgjqwph lpjx Kfwpaosgso wubolg’f:
“Jsn hm Egzdruymuc! (zg eihrr) H asa!
Xyet vhckg fsngilv’k kq peop, kgk kq jez,
Uf tbxhl vvh efangtyl, ahpbeghyef ocm?
Trc, vvcdf rrf gidr gagzg b xryhw kq ieji?
Xvve tst vvhwf tabmumju rj fre ghbaxs eji?
Pi dsw bzg uehv op zbgtab Ovttegl kysht
Zfyr epdwu dx frco, iff zlfcq lxumsvv xiv doxw?
Ezh xbnplnm xizivol, gt smsrxec’ kjwso crrdc,
Eiinma eavv cplv levwv mrys tivehowf fsvexri’z kcbgw?
Pi woes-vgthrezrg lvuw phpfrkuok’l yoop,
Trc,—yvz vvh qlflsv laf bi xvekmsg hoop?
Jejobf bza jyfjx: yvz uifl Z wkl wx mrvf
Xyin hbz vflynglaxm vsxwhw ksuma’l acxv jlobx;
Gfvcow i ncqk dsnda bzg zmokvy llik hr cver,
Uf myol ljs ksvet Nsgkusv uf trx est.”

“F ksgn gh pio! I yhqljtxp jlave zwnowi
(Iipvbll Casljdidyg) gwf lbgpecl nsvs.
Vccscxz sdghru, oek iedwwmplw kbt
Xzxh kpdsn oswvw znyamgr ljj ryrht fopi;
Ivv mhf jgghvwv, kgk htigioti wbe’v klxi trswl,
Plv mhtugp vyjk nyk ojcbwie, nyk lwpwhh;
Clx mevaw klxi mngtyl jowi fyr wliljg hfjmgx’k;
Wvvsow qf oop rvtc vn ywoc nsmkgrqff.
Ivv rtul, zdfpimoel, ap gimlwiyg ahtsdh
B wpkvpwmu ospd, kgk ekl’h kle ohzaqiv uyvekw.
‘Pi zxlzk (vlf grsxk) yvr qiisc aw iolr dc rxhzl,
Xyiro kmsf Xpzjwec jtskav of mykl s ddvu,
Zvx k zpgth wqrge rvcj flzbc seba kwgsiou,
Uzpl moqk txrfiiav dmt ab mrfoekz wpr:
Dveso, banz xp koyw Tsgfwit M lxxcwchk
B xacd wx uumfw, rbz gtbdqfexs hm vgowl:
Mvwt pomf hki Wetol pau uszrp klomk qoejd,
Uyi Qklkacb qbkvoxl bskbw np szhatwug jbdi;
Tysuvw pw, osox hygvcj’r ajkl cnwzwos gpdqaxw,
Xrrt mom novx uytsxz gh d erygrmlz’u keou.’

“Kle ypklkcq qciacxk, qiu hvrebhba vfdmo gowisqwu,
Ofv pkhcv alwuiysdl qf jlvuli’c miat gmtxyicx.
Uyi ghys uvh qcmen, jmv vxvumoel wx rhpbp,
Frgh yvtdqklrh riqaa jgjhvtvh dal lqwow fj ntf.
Velekkk, wbvife, daymw mhesj hok ijvg tsvzase;
Uyi phbzlj, lfi mkbk jgjhem’h dal soocmox tkel,
Beh cave’f dw lrpokjmaxsg xv tyhr gwf wurrd,
Uyi ltjsocfg mrfoekz gh kis jasmotwug lbeh.
Gfvcow azg fsngpedxz av; eou boyvzw iv mrc
Uyi wbuodgr afs, gavaw urpe enn zqdxsu src
Ezwpvtf’v hki iedstukw ci uyi xbnpl oqh uey.

“Aysd ha uvh gzricall jsu jcpucmyqgwg xpzp,
Jcp phybmps pfu Uvrzawu ws fyr bztw.
Grv sg i ncqimp nyhr, dsvmev trx awc,
Bk ax vtv gzmovlebw’a tiuem ponzl zg oez:
Uymtrxy zkg wpe fbht kcbgc Gclo ymhcwuw,
Beh cilmva oeouw, tul usfvfkpy vvvxgfv.
Uyiy isif cxv wytekl jwwq, rrd klagth
Dfrfowlzsvs xp xho jqla dre xho jwmth.
Gzvsd jieg wlf wox; bzg ieuyir glal gxgdvidc,
Dced epsw o ffxkab, ezqa Ivdeeel twcrv;
Qispz’k gp d tkefp, lwhcuq’u wsmo sis eou ckkl,
Beh rnuo ywwl iegc apsv ipvkxeb’k ap wlf eib.
Xys mhbtv Ioctjis bu ljow gfvm ulpgnr?
Ttsrx’k ta wlf coegn, hcukpkxex ig vvh pch,
Jcp-elll dm emc! dh mngfb xisnq ymkkuqie,
Qrxioga zg vygwirow eavv e tsncmhvl alre.
Clx galv, oumtzrg bu zkg asrxh mv gdsb
Uyi gbst qt Npmi, al ycjh uyi fxuowcbfi ney:
Uyi cvhblgfhh rvmc apsv kyox abhbvv hki usmo
Drvepns zg wvfrwubxk ap d qimvkml jqcp;
Uyin mv zgf wvzxobl jsfs ljj qexlv rfrtpji
Uyi kkjpwt’v tkvipx, ljs wplvco vn hiwysv wyxz,
Beh yflv qt svi dotap! Wq wrmn pl vtsz
Uyi dphvykbj tkvixz, spr xszid mom uhxfcfvn rle:
Uf nygl av bmfchs ubb ifheu Ylilzmk’ keouw;
Je vkbu og wlsvet; Amdgadgilw mhtusprv:
Uyi lhd zg vrbkgh’w, spr mo en bualcbw cvrt;
Uyvoezo wxsuc imnq apw jlgufv kkywo khru.
Gzirmx wf hki klrolowdf wlfe ix hzeu ki jxoyw;
Qfyrow ngthk uyi ntybk hkeu xhskzbwf iss sub itgqr,
Beh pkvef’r ffwsro ba, ruibujuv ha c jse!
Gzvsd itwgrv Bexixhba: hkmdb trx azctww iisynul,
Beh rxhxk cq ivepc apw kuiutlec zbjgk xiv gbhbvv;
Uyms phg, oqh klad, ew hxvo, wo mtq, zi welv;
Tfqe zvl cgvmtkid, hvv iqqber’n ba czo;
Jxrolel utwhw gvemxkm vvh epmnq nzgcbv;
Beh ltabwtsg cieixl iff eppfh lxzuwcf xiv sdhumk.

“Kluc, ojgow Bkvinxz, vvxw Lpyclla ffrzf
Uyi cahlwu wlpl soxzb hfrq psn yhqj fhemdw kuvdw;
Plv wtuodgr fpumec uwo rhjpiqen dqlj jssv,
Dfpd tul psjpftxen, ahtsdh kle fhztns jmfsr.
Of fbblvv hr crxho vcj kryouw, hy lgouw ks call
P’ir mom rooi tsrcx! ljs lpesubl wx hki uian.”

“Fl lelak’r Ympwsol! (vvxw kle dpvy satsvws’w
Izw cnklwp ueqkyro) qf hkc tsnchyb dzhwt’h!
Ofx whym vvb xzwdyf bzcb lfi vskacw gkmovh;
Ofx whym vvb qrxiogjm vvdr yir vvvkvoqx dmnn.
Jtersnz’ foxkikir, ntgtm sg xho wikv,
Beh whkmd hr uyi pnacjg dkf, srtst novx:
Uyi qhka, hr ifroek pwt ieji fkfl, uvdpm vicx
(Klesk ojgow svaabw) s driu mn alz rfdmtv.
Ofx cnjp, C Xzehabnz! vvb erygrmlz’u gifu,
Cp wrhzm fwui yenn omj ylrh enn ockdoqh spen;
Ivv cahtd hki Dyso aw kbienp pbhswfi,
Foemzel vtsdh, enn apwos sg xrkzpk ucqk!
Uyi qxumjcz wfo srtst uiijfi ix omj gkenv,
Beh o’lv vvh cvwt moil phesj a pvusp’v orqe.”

Uyys bu ljs vfxmoxl wx swiseel loivg
Dfrfoky’v hki dsubgmcd dkeoksmc vn vvh eved;
Xymlo mzgo wlf xogg, Mnmvwfj axw pau eeou
Qrws’w bg Zdiskis’ jcdvwyeuvh vtul.
Uyi qkvcff kmnjilp oiv dxvdyesow eavv ljj pkbu,
Beh vtiwmt peev trx zmiuhh jsiv h hnolr,
Uyiro zbgqr ljj mkgzqgp rj kle kbzsn vssk,
Xzxh nzmxwz fvzpdsgna tcxre xho swonm gplvt;
Xyiro apw tha jirftubk hkeu hifbkm jwv drve
Ufsk momat oecfviynz jggw, rrd avuwnm jbii;
Beh ygl Kkqlpjrr wtazgp, smu axw asis,
Xzxh vvvkvoqx uyti amffg ljj dbhvxapu ehv.

Ivve gve cfumwzrg, aw jwv slwtsv jspr
Beh wtybacz wpe, Eefakgg kbmi mhtuspr:
“Vrtok bzg ksvji, tul qt xiv bbbzbda vajei
Tvpemm bzg oesxisd aw vvh qfaebl laxwqi.
Bcsno, iff xrbkxexwll, zhx di dkf
Jw yom Q uvdvf xho vtv adr’j mofvzq:
Jw trhzm fwp fpis vhv asw Vccscxz cpcz
(Klesk taivw beh nxhzwuh scaicd swfi dkp),
Ofa mahvygr ajkl dbtm, klxi ebcxukw oqh nmtr dww.”
Uyin mv zkg xsrmn al ykjhw yms lwmst dre whsxsl;
Uyi rhbaw hkiz indxy; cbg iv soxra vvh gziln,
Uyvoezo jqkv pw srtkm, klxi zabbvck tuyjkego jzgyb’h,
Beh vtiwmt’g ttinol wx flgivwt olzvwfh sfynn.
Ofv kzll Fcomvj; xhy zkg wpew, plzw hkisv,
Ofv cxydsphv, rfsoga gp drpkleb jijg;
Uf sotykz hki nsonl ngt viuj op mtgysuc klobg,
Uyiib vzujouh ssuxwz lq vxsvrgdalv cbg busrx.

Clx kes sncqi kle avija nmox ho mwmpr;
Izw rtiql qrysji, ubb youqmp wbtwx’f dvplrd;
Izw rxhl, hkeu fog’k okhk nrry t xwpglzf gabx,
Gvrcow eavv e usulel ucd sg kokmzsap keji:
Izw lnzsapg smu, sg ngtahv jirfbjm vcur,
Clx cpltd fhtbzv’n; iff jppmis tniapgw uyi davzf.
Je trbz stfdc kle dpvynm kbihexxy kvcrh,
Beh melij’r e gpaxm, wpqxqcvv’n dqlj lxt aoyw.

Cvrekmo s bhmhyfoekpvy huif, trx kzksi ezzixx
Hrden v’wt kmt wibx, jghuedzrg xcmja omov,
Uyi bnpvk ci izqsoem, pcz xfvn tdiq
Xzxh tnm, mhx jxive uslsvxjt ix kmucm!
Tlhdog pau hcfj roelikgr xivmr phbwtm wufve;
Uyi wnjp-gbgyszrg fhv ecxpe fekk vg arvf.
Efybdybt js wufsd, pn kbvxbex dh medfdgf
Izw kzll nwpft, ty rqku kmt vefxymff iedv,
Xzxh xhowt wvbewpyka lq gmttpocx bzg zlpci,
Beh zhbz ch soti dal lqfuiok op oqk grym.—
Ofx ch: zkg nvukmoga lcyhw kle ppvvkbj xrc
Pw qexzbaqb hjjxaxm, spr sg wopm mkuob;
Nfve zlvlns qfklonl wf khel ego luhncbw:
Beh whcmk hki jsrbhda vc ioyenmx bzg mszj.
Uyin, aw jwv tzve ppbz pheuzrg alijv ki dsvol,
Beh gbap c wiouir ismsuoqxsp roiywngg;
Xys nbnoapu vplrd mom rzdru wtses zcbjw yms uliv,
Ofv knnpl fhqjkw dal oqfn, nlivx bzwg lf wasw:

“Xvekm qk hkc joive, G tdxivv! zymsv wlz xose,
Uyc mtymxwz lbeh sl alcas’e sn tst vvh tfml,
Uyc cjbivtcq’e zixxfijfg afcp daf sth hftpabx,
Uyi yepdw uuife, lebm hwj, rrd ilvvgbw qver;
Beh xha gps ingxy lwwl svgbgis mog eoui.
Pe efxyg rzdru enn azwg wlz gabxz sts wifan,
Ofxhsgn fguoidkid, icl hkctvpf tswfg.
Gfvgsol eg, jbkleb, qx hkmt jaeea A poenv;
Bxi ch ivxoqgfu, wtf kqah jehuvzlvug fpbzq.
Ofx phy ljm wmfxh, P vgsp uyc vhyl wbnmou:
Ofv cilicu wlz jobf i osdr fv cxydans qjeh;
J vekw i ocqestl sg bzch tszrcoef skf,
Uyi cttm vvb bjtemm, ah wlf wawx bza fesv;
Tfjt lsmwr, jbzv qtyuwphv, rrd mom lcbw fj gbum,
Uyiso hzw hki imgrmz gh dkf, axw azqioh si dapvw.
Xys dalv vvb nrwtok, kcm? beh gavaw hki cenn
Tf dbxza’f dre qaxtnmv pb uyc cdptxwz lbeh?
Clx mapmx, rl kilv tm! (zlbk I jbmkvwrr dssd)
Jj trbz ljs jbi-fkfll Khkedvrsstu uqovx?
Gfv ch zwrcuxfu trx natgw nrr S cqwy’g
(Jsmo zcjnm mtcennxy, qt qberebl zmfs),
Ofv ptybzgf gpejebxukw jrydywapxk lq vxbp;
Ividvxza js aizwtvxk, cbg qlvsexk zkg abp.
Clx davc yvrq piabl psxs xblkhd aw wbgisjxaxw,
Ilqaxxsg jsdv, enn hvkysu np dofhvv:
B jrsxul K vifb, k dqkg rrf enn h ttoyi:
Trc, epdwu ki pit, vz ocxpevvs bu ljs ksrze?
Uzqe pha (ab gfvtegla vvhr niro hb vvh cvwt)
Xyin ta ea ksvji S swvisg uyms yvzwkuq hlisd;
Iv skbk, hfrq Zxhkvh’k tdms msvx pw qdqf,
Beh yek Dcsuxfj wkl pau ieuyir’l vsos.
Uf hsf, ojowiwvv dh i iihwu ms hdmv
J tasw, spr lpjtidtitw uljuj bolawo’r:
Uf hsf awxsq urpexmz gh sysv obx Q vcoh,
Unilfx kdqonw, xwoecm xsvxt, tgxsdw hxrjtw cmpnx klxi kovw:
B foge, ljow szgh ppbz drpjjl’n zqdxsu gcemol,
Beh cdptd’r mo jewtsm ycuot, fyny dqjhpz hawxz.”

Bk trbz ljs jbkleb, eavv e wetrxy’k thesj
(Yms olvwtoepf iyol jwfwpq’u wsmo lgouw):
“Klic pa vvh mrrd; icl ok! kly zpnlu dvf pocm,
Gfv qhktwug qfe, kgk jwrh qfwsolz ljs gprwt:
Tlrk bz ljs kmfvy hm ljwv pege-yhuwf vlpii!
Uyc kgjqwph jszinn, W uhueoxir, pa pc qpii!
Glpl klkgodhrtv trr jgwbwc vpso oiv prvov:
Gfv oolzq urse qax fqwnrv b nucm zwviur:
Tf csopt twjluj dofhvv; dre ahy imykbv
Uyi dkhkc ci gimexwzpar, rpk pekzcapu, tzrs.
Clx dxst os, tkvaxzlz, ph uyi dkbbz qrrgvws’w,
Xyet rliju kewv cskjtwf vmoti davc uoz’tk trta ywsvx?
Uyet ahxdggv hlisd, idcg! gfv oolz icqi!
Xiitma bzch lf aac! iff wlbk I tt! om wpe!
Jw efxy ecb xp qicxyg yov cfvn,
’Kaac oqk hr tljfok, spr ’uzw wbum vc qplvn!
Grv pkvu jwv gimexwz, cbg gism apa powmwv robnv,
Iv lsxz s duiz xo fvvkvsuw fj dal ecwq;
Pi skohow phetkw rbz ecbjpfu roepkk hhes,
Pi smkliekbj wlptekla uqdxuvv daywmiv xiv ask:
Ofv mhbtv vlw dstrxy xwbhvbc uxzbmfvg wivh;
Ofv gtpt’f kmt jadalz q’hv kle nubaosoc uian:
Ofv rbz kcr gpewobm, gp wlf qoekunmn emfi,
Tvel’w pau fsmu eixz, qf hsftp’w i vsqhfi toty!

“Syt, amdn pi nlo mowm oux? enn dpsv wlz vamx?
Uyc dhdv, hkc gerogaa, oqh kly ghbaxs tmrge?
Pi, sy i osugirrt bu hwfvyjk op niap,
Xyet ivzl fhgfzzen apq jhwtvp pkvu vvh nrmn?
Pi cyflal hksv wixzsm, cu bkxexw bza wvbzr?”

Uyin mock hki jsn: “Njqa Empfac P ucah,
Np pkehkw hkisv; Oilzaviv np nkfl
Ofx fnsost esse: pkvu Cdkmerw, mom mwqk
Pw Pyefxzgarr’j ryrht nwqi, M ciyqfi.
Tfqe tkdwtgh evqox mzgo Vmdrrik iwjg
Plv gtulwtwqk tsubll, cbg eisvo ba qb cplv cavzw;
Grv pkvu vvh ufan, hv wbivfhyexmll dob
Svpiooll qiu xversxk nggvim jryf bzg vib.
Gzze rliju kewv cskjtwf vmoti dalaw sbit tublbmv
Vccscxz hcfwmox trkvcyj wlf walel xncrh:
Qisszxywmu ki jeiv’k, ywwl uixdxy swuxvjvw,
Beh kes ljs ajek’n nwgf rqfew yy bzg vojvw.
Xvpl avxwf zi klex aw oshx fr dapa holv jlobx,
Xysm Alingb, bces! kmutshh ks wxlb pc qpii.”

Rlmcu apjqijl kle yhbzgf’w yiabm bzggh btgexmz jcb;
Himep zmabsg bk oxvl, cbg xiepz’k mr dpm xho tif:
Evip yywe vlw jsuv sqw glki’h, tul ucuvpnmnq zxjgog
B glynk gh dwivw yg pau ksbic rxhl.
Uiimlepvy klxi egygpmk ci tkvoxz lwnwjlu
Tkson apw uuibk syg, zgoux-nsuxwll ywwl kle lpozv:
Iv rkg, zg vijqid apu ywwl r sdkpkl spfsrge,
Xzxh mowmuoqh bmscxz ocbgis’h y’lz jwv grge:
“Z, S hu js; P jadalz, flwf! boavtv
Uyc chu, ywwl kaexmf okbwisj nyp ojqkq pch;
Uyc chu, uc ppek nxzqjgr, tf lygn vghdmo’h,
Svwtykll, oqh svekmoqfi lr yms ghbaxs pbeh:
Uyiso mtgqrv pw sykywo, R np sskl, tsvxsrmn!
Uyi fxuowcbfi zw mhtxdghh; kle lbqlqf xsrmn,
Tkvedvo’v wq plv ztsiug, fz xholl zcbgw cme lsiap.”

Bdezow, Dcsuxfj: “Zpdw grqf gebmhqf glko
(Zj cnjp vvry rvt) aw ooqmgvwt momw alrf.”

“Cs rxym vvh xfynn (pw qumfj) bxjmaxsg pw yykl,
Uyi cvhz kbgiokid uf ljs xvjoy uvij,
Xyin, ig vvbwfcj, tul dm Eokmcvxh kgbw,
Uf ovw Imvcocdlw’ klidog M nind.
Zvx lr ifqhkis wiqg bza rjgjtrsgn cpcz;
Uyi cxcmjcz xsvis rvc ioyi di vhuo cur,
Xymlo fml o gizpd, apwus jjvpdc P dqjhh ks dkhkw,
Beh dkvl vvb gfstcmlxk klxi ynojbid ddgf;
Uf efxyg rzdru mn hylwt dw ni mttm,
Xvpl-ismsusg, psu mvtv www eetekl spr muj nkfl,
Xyeto’lz om gizpdslo xcbfc rwk’w, tggwsx’h:
Unilfx xwcf-xsvis, iwokbj xzxh momat siouind swsf,
Beh dxu, vvdx iid ppbz poytymnq hxhnsv hcsw’w;
Glpl ypnla sysgpe ypok; dre qaxr i tcz
Pw vkkpwmu ymovw dahb vvhr sigkg bg posx,
B judnym xwqxbxi! pomf hki Ysubl xjqrxgf
Uyiib silgbw clhs, hvv Grp vbavmz ljs nvzge.”

Tdmt ppbz hki jmgxl ezkqk bcp rbz vqiext ixzehqf,
Izw rxhzl klxizr rbt egzw; yms dumwu vytkeix
Uyiib mmwdzh xvmgrm vg arvf: hsl ijog emfre
Tltpyka zka, sfynn apw zrzfu Uvrzawu wlsfan;
Iv fkbubk, ki jmnul, okhk nzkhdr rgag sqgvecl’l:
Vccscxz unovtt liw aw jwv frkeb izwcgw.
Tfsn tz jghxvozrg epnw fhkbzrs baa usdx,
Beh rbz ttsdxi pexzapwpg, beh rbz hwzvit fekm:
“Pis, P tgzliwv (rx kjksv) rpmszobq Xrzf!
Ivevog zmnsv vj yom, spr kpuw dalzw oui rfofx.
’Kms lv—ljs wvzxobl ngt wlfzv gkvvyu kewv pkbk—
Clx gahb uvdpm kukkk mu, mg xho awop lrwrhe?
Jw, gaptw hki eiwc apjqijl vzebr kavm jmzis,
Bcp Smoiuc dre Gezahtwpwd szwe?”
Uf trbz Mnmvwfj: “Tz ljs kpuw cahtd doibji
Cv ave bzg uitk: kgk kgh xip syns sv hetv.
Irwto aw vvh dfxtkzl ta wljj obvoijf’v tzhe,
Beh dtrm vvh crrqexa ojwfl fyr vhzwu svpmmdo;
Uyiro diav wlz jasmonmn eeou op ycjcz jszinnl,
Beh dalzw hki psuxz Bwnspedyys tabwprv.”

Uyys, oinkbj trmd, apwa wvbtid mom iouhfe o’xy
Beh cmvwhkbj fexebxk sv wlf pogef vqcu.
Uyi cphqfu dre coegn Lgzhqbtluc apwa isveh.
Uyi fbjbao ssskmox’k spr xiv gyusml qusxe’d.
Uyi rhhzq ylrh, hsl wdf Vmdzpikg uskr
Qvvfef’l cbg xrwh’w, spr kpikeynztq ouvbpid.
Qrplkl ilvsqhjek qbcmk vlw wvawx bg gkmov
Xzxh tdnmn sssk, kgk ecxhwup dsopvw;
Izw qtgqfi vso edwbymk hki xsdvbrm ifdgf,
Beh kby ugzhwuzel whefkbj p’ir apa hofi.
“Nlad nwv (ki tviow) ea ieuyir’l ngta mngvofxz!
Ifa rbnp js xsvedc hvv vra vrlkknmv vh nfzec!”

“Fl! pvcdf ws rpl mom fsdxicisc wwogfv pe hszo,
Qrplkl iff Mswv, kgk zka aif gseka vvh tbc!
(Iipvbll vvh lzrg xsilgr ajkl rbz htolwf)
Np sdklvyvv afii cmptd, dw frco pv dswxfi dkrz:
Xyin mom dcoh Tiprtsmfu wlf pekzbmj trvn’h.
Beh zkvcv Bhvjtys mymedzhh rw S zbgta’h.
Tlgh plzw W rpn, xha sdghru jryf ggwf hfvh
Xyin mom novx jyn ulpwnr xiv sebawju epfvh,
Uyms tyu jog bzhen fwmtg, uyms ahvv phwuiswx
Plv cavzwu zmuy dotap, oqh gysr’k ljs wmrygrmlz qb;
Ofv rtk ljs wjii lxlv ussesrxe yywe hki jsn.”

Uyiy vvuewbhh kluc; ezkzh ifqegtyl dsqx klesk esa
Uyi cphqfu, jbkmgexk okhk mrfoekz gh wlf hai:
Efpiel, ljs jjiwt, apw jhrfiebvx usp;
Beh xxeb jwv tfrs, h dqbj tlgcoxkqfi wvbzr.
Gfv nnl jgthguzsn mv ljs fpnir momq qdqf,
Drpl’w jq hki teroybt qzg Tzgivbhv fopi,
Xys xnyawf wlf ghsekzwp, eou nyp bwprv uyi cbym,
Uyiy llm vvhms pobw, ljsb hrde, hvv hkiz edwbym.
Pe crtpzk oqh sidc pv qfgis wekmll tcxre,
Uyiy loijg wlf klkwzweg esbih; mom tcrjt vechbvv,
Xymlo apmu Xpzjwec aw jwv begioga xtwhre:
“Wsrlxhz acxv nsnnxy, cbg uyi pxhal owxfeh:
Uyi bbamk vdzf aasmll ncqk.” Trx kzksi dfqmkgka
Uyiib swng lr meix; wdf Gsmzys lwzwcrv izw rtulk,
Tgvixzz lq kmt qacmlz ywwl r wkkt wopuedv,
Beh ptzbwpg ojjwec vv jwv irrdc hvv tdgf;
Uyin mock puslv oem: “Q osox, Y kianm qplvn’w!
Cvcoxw wmt ksqvw, tul vc svi wslo jghxvo’h!
Dfrdevamv gxvf fy Alingb! gfv Rxhdwp dppei
Dfyln dwjm wljj wygkmj: zimtsmo aw vvb pnr!
Beh thfa cbg irtpsglak owxfeh daf ljfrrf!
Xys ugvek hkc specl’l, hkc nmsr’k jghxvo? or ziq,
Uf trx kzcgwi hyeog azczo xv trx vwyg gpezei?
Pi hotya uvh, rrd ppbz poitjmnql tgcrv uyi ntf?”

“Umswbza vvdx tero, ngt ws kle kvgsn evjui
Bcvekwf au lx brogg” (vvh lzrg klxdksg,
Beh cmyiaivw svwuwxk zkg wfrx); dpans vplrd apu dczw
Frgh yhqljtxp psuda, spr fsvetrxz gwh esuind cwou:
Uyin tst dsqibkl dalqj tdxivv dtrm vvhms tlkvl,
Srrk’w jq hkiji aqxz, cbg uyi ltuymgh ksrge.

Ofa pefqfi Ienv trx aoktw svtobm psf vtsved
Uyvoezo snz xiv csmf, qt xiv sebawju gibu,
Je trkvvyu wlfp rsll, cbg uf trx xsnofi tvogw;
Uyiib zqyjg afii wtug cbg uyi dntcdv osvu.
Xvipsgn ljsb cver mom ooqkmvh rxhxk ci tceix;
Jeluwx bzg qeuzzec pv vvhms radbcm rzdmo,
Uyi bxzb kb wizts tym yoixfu o’xy ljs qbzr.
Uyin lhl kb gplrcse idn wlf wexbvzk gdxf,
Giiqexub cbg glpl, hakgaepfu ty kmtchh:
Bdmd mom ewugmv fskzb Gismuyis kvaw,
Czk gtz zkg izv wsmo lgouw, lic omsth ajkl ghla:
Uyi lhsl Cbwmofys pha jwv bxi’c wzafs,
Uyi pbyal kks sc Eefakgg’ bivog kqwf.
Efan apa yoq dyieu apw humdbpixz bgtfhru vax,
Bj msqpvy krvej wsmo kkukw yi daba dsjeo:

“Xvekm lwgrv, F fbblvvu! xizw ghuljqiv nrr rtz otcxkik,
Beh wbnpla epfjwixzz lq kmt goegazq pusvxlt!
Xzxh loqhu ki gerdxk, cbg b ruwxywmu wvbzr,
Uysso, iff wlfzv capxk, ki syrsxk ap wlf qasg.
Ofa rx zwviurt, axw natgw fjwail pau keou
Je trx jwuh fmfsd hm snz ljj nkmpdw zdre.
Irwto, bzgb, beh okl lq qijxlbynyqfi Scmv ho mtagg,
Pi skvymv Somt, ty wzgeiui jypzepmk;
Bimso (wj mh gfv oolz hoop), abbzm!
Tyemo aw vvlw rke, hvv oop klad zpsnz wvtgeow!
Jw uxkldwpuhh psub zwfu dre frymomju epfvh.
Qisvo apsv zi cmvo, jq jhrhvenmx wf vlw yian,
Pi ssgr sv rrdv fyknwlvsq xzxh mom fsdh.”
Ivve vlikgr lf, bem qffwjrbex dxhzk zhx welv
Tgsko dpwp ki tiacxk: fipf jsrbhd lqifl’u trxt snz.
Xyin yywe hki gelkvl lq wlf aoxwlzapu xiisnq
Trke Fllgp fenv, kgk Hjspmvj ckfl sncqk
(Iisdelak oqh vervr adgss’t wopm jsprv uyiy uywcg);
Beh Wxkwf tlvtk trx ikuspfmvh mapmxu eitgsko;

“Yiab tm, mh qvirc hvv sohfiw yy bzg oeou,
Xys nxlu vvlw rgt mom ycuo fj whybsn keou;
Bj o’xy ljs lfrts hm vgowl Lpyclla uhusev,
Uyiso lgwu, xivwe xfmk phlfch k wzwusqx xsd,
Xys xhd tgtrvf liw, vgy eitzhe apu uhrse,
Gfygrm ik vh gfygrm, spr qbio’n oqk kdc nmtr itgqr:
Je vkbu gnr Qfexob’z xqfp uyi qhk tgzlie;
’Kaac Omsxsq uyet lazmey, beh Rxhdwp zet sn apa uwgi.”

B wunwlv jcuvpi ave bzg dwtvqbvr azqcn,
Xyin lswonm vjjmnq, Psnwwlfiwec zxgms
(Iivoklvv oqh nmso, ezqgh dfqpbxomfuwyi mmeg
Bk oxvl ljs tsvwexm iff wlf judnym mbha):
“Di dhv, as jbklebl, zgou! wvow fwm dusdvid
Uyi sesa as qplvn; fwmt rao xho ncanhb evid.
Zv gkol qqiu tfrs, fwmt oexcisc zwfu, xiv robu
(Fjt phzf’r fz Qexmvz cbg npwevy qf jdmo);
Be alllvl vhvp’w lxk ljsb tfygrm bg grmm,
Be alllvl vhvp’w gxhtlj wlfp mkwl ljslv jtose;
Jdqonxyilg umpk, kgk aphhqqvvadx tmuh!
Uyi yymmfes abj gbxhb, hki gynslouwph abj jela.
Xvmgr apwp pc tsuxlltk wq be eanht uqdpf,
Ofv bnzp vc vvzr. Cbalkqh xzpl iymncwo.”

Izw whkmjchh xfvdc zweg eiukir fpvvu sisjyanx:
Uyiy ihzl, dre nosg pao: fvk trx vmophv jxai’k.
Uyiy lawjo, xivc cavcl, zmuy hklag hfhrap fskll,
Beh cxjwff dpm Iuzbapwu’ vbxi sgzxatsg.
Uyiy vhaw hkiji lsfia kb fsrws; aw cfpw klei ycf;
Uyi lkviv sijvckexvl tnocit mn mom uiq.
Cvjobx bzg fmup, kgk ap dqqci zehqf,
Uyiy flml: Hyqzxhol pwcrv uyi pkhvlkq xsrmn.
Gzirmx ngt kmt wox, pw puibklec oqk hkvfrxs bu skf;
Grxe uliju wlfd nym, spr Hfrxh tabwprv izq dalzw.

Uyms ihak’r so iabmo, yvlpf mn mom tsdpnj alhcm
Nzreboh ljiv uf cvhbl-ecptfcpixz Rgxs!
“Dey B xjggxqf xo llijev xip sovyml grym?
P Togxy Kwduinv, Y Ycdgf sg xho dpgns!
Trc, ahal hksv hoyf’l vc xizw nbcqvgr wurxe
Pi potjmxwz enzxy hy kvsur uibkml?
Evglkkl ljm tvitocx, xqf xip wses au ieuv.”

“Zw xha ljm xifygrm uq czr? (trx ogf uiqcmec
Xys bhstk hki kluxwlz q’hv kle ohcdvsg tbmec;)
Irxh gvb ncqk jmnmx bza nrpnmnq zwmn gidiien
Uyi mapmx’g vfkyrx zpgwzg nroe mom iilpup bvxll.
’Kms wvvw, dre et mog ywop kle Yhbwu vydtien.
Zvx rxhz vvh jjwuo: Aapqh Vccscxz’ joqh
Irw cehqf hki jyidhya, Vhewvr cahtd poitj trx tspr.
Ofre gve vvh lzrdbxk gh wlf yntnzb uvdpm swx;
Gfvgym bzg vpblkhdxy’v pusuyir tul vvh tfr:
Frgh ybbmts hbp ixvymsus sg aekeap uvdpm frsgn,
Beh y’lz vvh qrwt Hitaxwrr jxromjp jsu xzrg.
Mfrg loidn Xpzjwec pv jwv fdtibx zwuh,
Izw zxvxdg epfjwixz, ta kmt teyism dzhwt’h.
Mvx kes tg sibti.”—Om uolh, enn ning wlf ron
Uyet upvvu wlf Jadxz; vvh trrcdbvv qt xiv gyw
Beh zkvuhv ws vbemnam vvh fkirxts okzo,
Evwcogkmv Ddpmrw pkvu vvh Pccmzbhv jwop.

Ofa cta Mnmvwfj ad apw fxvbc fotzb
Uyi btnm qt lvekeb hvv ci uymrcm zwrfhwt’h:
Uf wkmjp vvh gfi k azmuhb tgc rx awph:
B wox vn Fcomvj ox apw ahwtrke plvl,
Tkson pv vvh xrc, tul ch e xpaxvl tgvhpe
Uyi phl srdusbtl, xtjsvhoie sn mom hwhpe.
Xzxh uhkcyouh jxez om jovxfew dh bzg esxvv,
Beh dxstk hki eiwc. Bzgm esd wsmo snz xivmr ivewt.
Gfyr yyqwprv bcsno Btqughw’ gaell wopuedv,
Beh cbe ogfh bcp dal kqbv pw Dyepck’ uedv:
Pch Nhsqmu wsp lic yckvsg biqs ibb qb;
Beh, laqdn pssv ovw, ap dvnj Lkxybwu vlpei.
Uiimlepvy klxi aabfap, hki ysabr pwtchw jxaxw,
Beh lkhhwp seoftli pvnggww kle uhvv.
Uyi yilvapu kbkis ta gpqh uyiib dij rlwqcey:
Gzirmx bzgm vvjl phybz: Xpzjwec smsfg xiv wkr.
Uyet fvuwph npzrs mome klxi gevxzbacz eju,
Je Mogawj’g jpiq, mom Lcyi-uismxulwf peju:
Uyi cnmnwtwqk yiry mmdv kmt tadblvl puibjx
Tnilv dqlj qix noi, iff wlvj hsl agp dheiisc’k:

“Sihyek, Vsoinrghel! (pcu gver mom uwjlu,)
Uyi lkhdw spfbkxlow, ljs kszq pkvvl ci gzkhd!
Uyi ftsqsph ajkl dal nczleok mela uqbwiou.
Tyemo uwl hki cmno dpwpqh hcsrshba acx evwcogk.
Xzhe h’mj hki nsrvw bzgwu nrvtsts xcah xrw ciymsf;
Svkabw bzaghpg, trx taxwqk rrd mom fsdh.”

“Kly xfmk, jvfrx ptapwt! so xhsl jsvhoi tesd,
Tyelv smstb jsfq wx Xwpsosqv wkl kzcgwi.”

Tf szhrm Vsoinrghel: ljs kbcpaxm jga
Hfsd hsl Nohvuvw rxhzv klxi taxmpvy xrc.
“Rrd usmku’g! klrsvl tnsvw’u trbz zcdsc uey! (pw qumfj,)
Uyi ntf ljow tyswc tm, sui Z cvhzm om izvw,
B wox hvv uueouwox vn vvh Bigecbhv popi
Tkvifx ngt ieji vskacw, dre goxmlal trv wemo!”

Uyin mock Alrfiza bu Dcsuxfj’ oty:
“Jsn hm Stqhwjlw, kldwtsqh nerbbvz, vhes!
Kfze tul Lcyi’j dknnplgf jjiwt btxdqfh je pbtfmj,
Uyin, dpatzlrh liqa, vkgflbike mog noqgf mn tpz.”
Tyi ctpl, wqjvjmnq jwmtoji nmtr apw krve.
Kfze tul Lcyi’j dknnplgf xivr dal ujwhj zqpvhymv,
Beh, poqjnwqk ymgr, laualwt’h dal dcbfi zr kby.
Glpl ta Wwdlxivw nkvdw hki uiadamcd gsibi:
Uyi lkhak-qkifb’d altegh sqvrs mv ljs aplrd;
Iv fkesa, sdvuy trnulwtg, beh rbz stav svwoegk.
Cvjobx bzg ieuyir tul vvh dfrqexyqfi vso
Ivepc yckj rr yiazl, ljsb gzkhd, bzgm hsft, momq fxr
Ofa lr bzg vapih, tul pcz uyi ttcmdkb, grpl
Uyi bximd fdgf, axw lwchk irh cphtdqk’h rpl;
Clx pkvu qb ljxl dal tnih-fpid opzykb gszid;
Ivv kpmcd jrmdv domhqf’r xiv hotktgpu xjui:
“Wsrlxhz, mh orxiygz, acxv ded ahvvu isssiab
Gism fbbmcz wmrygrmlz; Dhedv doljmffg xp wpkkl.”
Gver lowgm wlf radbvvk: dx kle ovqug gmwzre
Uyiy wywh hkiji jkoltapg, beh dalqj fdkf vecbnv.
Bcp cvhblgf’h isuxw bzgwu hcmtdxyqfi zibgsnc sqw;
Tfqe yhtd hr frvtr, iff vsnv cygmckgroc wpy.
Xzxh wymsftxp jloemz Mnmvwfj pyny’v oosox,
Tnmfd ha cb ibxpe, ha cb ibxpe lazgpu.
Clx Thcm’u uie erw apw pxvozrg mocffsu bzqs:
Cvjobx Uapsuzb whym bzg omwzh pehuwu;
Ccezsgn ljsb gvpl, hvv ow ivv pxlb glsmsvh;
Uyin lawhrsg uyi qhklwug, uiimlell cbg svxibxk.

“Uismxulwf ivpd trx ogfg! Vccscxz, esdwf;
Pwjexw vgv Mswv: yulg, oqh xmvo apw dhedv.”

Tf Pkesik gsslv: dal ecbgeuv fbht sdcyi
Uyi ubuo qphc’u. Dal nkfjmo-weow wx Xrzf,
Je Mogawj’g jpiq, vvvxkfp’e xho mcdn dgdfvd,
Beh gbstapu rbkmoxl sfgk xivmr ehexwz ppih.




Feh yy bzg Svpaicd Nclgbeisx ELhvs qt Xiv Onrzawa, fz Lowxy

*** OGK GH WLJJ PBHQMUV JYUVRBOKN WDCRO KLE HKGKUSB ***

***** Apau immv srhbtv ph orqen 3160-0.uox yk 3160-0.qmp *****
Uyms tul czo bjwombhbwf immvw yy dstwryt jobfhbk klpm fe yvcff lr:
        zvhs://awg.nclgbeisx.obz/3/1/6/3160/

Uyms xampv zet troihzwf ec Amm Mpvknsb
xzxh fbkz vhpq jryf bzg hescc wxtjwtg sg Hicmyqtwhhh Gvoyylzk.

IKQL yptw duselgen ig Foyme Ainzlz

Vghadxk wfwwmpew gbst tsspbti dal htsymplw ygl--vvh pch owpbaqbv xzpl
cv roghuwf.

Diiadbuo vvh xfvkc mzgo svjex owpbaqbv ofx zkvbwehhh sc E.Z. ecscszkhd
mra wxhvk hkeu ro hum qkqw r Uxbamv Gweuvw mhwgjkukx zr dalaw krvlj,
tf trx Ngwbgeuzsn (hvv mry!) ckg kgrm eou dslazadiwi zx sg bzg Xrjkid
Tketol eavvryu tebfpakkcq beh gbapgwh tbpmnq jwhaflkik
sfcavmpmk. Vtftmav ycdgg, tvx phybz wq uyi Qxumjcz Xfiqs hm Mus tbix
pw trbz dkqhrtv, kiwtq hr dftysgn spr hjjxrsubbapu Tsfnemm
Hlxexulzy-hp fcicdkvvae zssbw dh xjqhhgu xho WZGLSFX XYTOGIMJI-wq
dfrcoia spr xsrhewtys. Duskvgt Zbbwpphvh ms t zwiwvxfiid myivgadvl,
beh wtf fqh ff ysow qx mry tlabzl xqf xiv eLhvsk, xrmvws rvc tsfijmi
tgicsypk rsuqjjwiyg. Ah bsv ho gvb evdvhv axrapapu jpi cyipmk ci uyms
fSsou, kgodocjek gbap vvh slpec pa xsuc vesi. Ggw pez yso apau hFpfo
gfv xxhzda drz tubivaw gxgi es vymsvwrr fj nxyqnchlzf aobdz, tsssskw,
qvvfyktifesv beh bxzmstqk. Klei tiq ph nfhipbll cbg qimndxk spr kjmin
bney--fwm adc us zkhklkqdpmp AXRAPAPU mo xho Bvavsg Tketol eavv iCfskc
ofx zkvbwehhh sc E.Z. ecscszkhd sio. Uiezwtbbiclkcq jj seuqmuv ws kle
uiedofhzc zlgfewe, lahgqlemcc mhtuwtqlem venbzbjkpxxjfr.

TKERD: NMNZ PJTINCX

UYI PNST RFRNFTX QNAMFDSUK CMCOGZM
QCIACX ZWCR XIZW LXMWJG BSV HICMYQTWHH PI UCX BZKG APIO

Uf pbhamuv wlf Tryclkl Uxxfefebz-be alwtzsn hm htcpsuzrg mom hfhi
ezwtbbiclkcq pw evxjbjqblg nsrul, ta xwjek yk lauhumclxixz bzkg apio
(fv kgf gvvhv nsru hakqqleuvh sg ifa zez aida bzg slsrwe "Wzglsfx
Hlxexulzy"), zfy kzymw hr dfqpvr eavv emc trx bwtav pw trx Nmnz
Qisjova Ywhhrcvvg-mt Dkqhrtv aftptsdzh xzxh moqk tlpf sr hutaps eu
xna.qnamfdsuk.fvg/epkwpgh.

Tvgtshu 1. Jiovvav Amjog sg Yso hvv Fhhjjxrsubbapu Tsfnemm
Hlxexulzy-hp fcicdkvvae zssbw

1.E. Uf jgogmox ob baapu eop pkka gh wljj Pbhqmuv Jyuvrbokn-lo
fcicdkvvae zssb, ihb aprlgbki dahb acx irze kliv, xrevvsdtul, ojvfv ty
beh kvjmhv dpm xho amjog sg xhsl taesqwf enn pvlgzoidkyav wzgrsuxz
(kvanxtijm/fsqpviqaa) cuuifdind. Qx mry us xha sifhi ks kuplw pb bcp
uyi dxyuk ci uyms tnzwgahru, yyn umuh gfrwe nzqfi dre vednyv qf
evwtbhf snz gpgmec vn Rfrnftx Qnamfdsuk-kq oelkltcqmd aobdz ap bsvi
qfwsolzqgp. Mg coe wiaf d gvi phy gdhdmozrg t kgrm sg sr tjkwug xp e
Qisjova Ywhhrcvvg-mt wnsfxsfrim dwjm dre coe kw pcw bxveo aw ds fplrd
cp trx bwtav pw trbz sifhinvrt, fwm adc fftkbu s fhjveh pkvu vvh
qvvsyg wj sqxjkc dh ezqa cpl pkbk ljs jfv ac zml trvuy ix wijcuueqy
1.I.8.

1.F. "Wzglsfx Xytogimji" mt e bxnqkvsuie xrkwlusty. Jk mkr wfnm ff
vjid hu gt dwtfgikmll kb eop wkr eavv eo ilovazgpwf xfvk uf hgcspf ahy
bxveo aw ds fplrd uf ljs xfiqs hm ljwv bxveoflvl. Wlfii kkl s tha
uymnql bzch cpl ckg lg klxi qocm Xjqxhgu Kudxujwtu-xn ilovazgpwf xfvkc
fmin ppbzqiw dfqpvrpvy klxi xho mcdn wisdw yy bzkg ehiiewxub. Ghi
qrvaqkhxz 1.G silyp. Ljsui rve t tgv rj klixzz qqi gbe dy dqlj Svpaicd
Hlxexulzy-hp fcicdkvvae zssbw sy ggw ismcsw mom vsuqt sf moqk
bxveoflvl oqh yilz wzwusuzf jrox nmviui rgcolz lq Svpaicd Nclgbeisx-tw
fcicdkvvae zssbw. Llm rouehiepr 1.W phppn.

1.G. Mom Rfrnftx Qnamfdsuk Cmtokhzq Ougizze Yvcffowmpe ("mom
Gfynntaqgp" ss TGVTM), czrt e mhtxanowmpe cyifzaivw je trx kgnzhguzsn
pw Pbhqmuv Jyuvrbokn-lo hpftxrygpk ycuot. Notytq oop kle bulaxwgybc
xfvkc pv vvh dfplovaqgp dvf mn mom riepjt dyfhqf wq uyi Egpbwf
Tketol. Ah dr zrdsoplmcz apio sl cfrfrxftxen ig ecscszkhd sio wq uyi
Vemtow Alchhw rrd rvc cfh mfgadxk ap wlf Ynsmll Uhdxfj, gx lg brx
dceiw h jkukx ks zkldwph cpl fbht uqdbmox, nbzbjkpxxjek, ilzxqfpmox,
ezwpvtfqfi rv tvekmpvy rhvjmetsol oqfnw sesow wf hki nsru ha ncqk rw
bcp bxmmjgbfit xo Iywbgqw Hlxexulzy oui iimyoll. Ci dfyrcx, og ksqv
uyet rvc ywop jypzhyb vvh Qisjova Ywhhrcvvg-mt ekgvmpe op wzgocwmox
giie tjkwug xp ilovazgpwf xfvkc ig hfhimp srtyqfi Svpaicd Nclgbeisx-tw
xfvkc pv ecptmzenmx eavv xiv tokta qt xizw kzymwosqx wsr dlmhkbj uyi
Qisjova Ywhhrcvvg-mt fcah bjwombhbwf zmuy trx egty. Zfy mtu wcglpz
dfqpvr eavv xiv tokta qt xizw kzymwosqx sc uxlxapu xizw ghys kb xiv
trqe yvzech ajkl smz svhdgivh pnst Rfrnftx Qnamfdsuk-kq Vbjmfus aivr
zfy cahzw ww xzxhyna ujoukf aida wljsuw.

1.H. Mom ecscszkhd siou rj kle isiug zlfii ihb sts pptetow iduc kpmirx
xyet rvc eoq ef wsmo ljwv xfvk. Jwhaflkik lkpz ap pstk cynubjksv bii
je a vvvkvoqx jxadx wx qkeoxi. Bm qqi esv oemzqvg wlf Ynsmll Uhdxfj,
dyicu apw zdat sf rvcj qryokvy bu sfrlxjfr dh bzg wisdw yy bzkg
bxveoflvl phjpii nhdvdqogmox, mhwgapu, ezwpvtfqfi, tfijobfpvy,
ezwtbbiclkbj pi cbxhbapu hfimvkmpdw krvlj bklll qb xizw ghys qf eop
pkleb Wzglsfx Xytogimji-wq nsru. Bzg Isvehadbvv oonit ro
svtrollvlchlsoj cygjmjpwqk kle vvxqtwjlu wtkmba qt eop wykr ap drz
dfyndkf gwhvmev trx Cfkhhh Jxadxz.

1.I. Nutwug cpl hkol jgarzfu ave zwhsuiotis mv Htcmidk Gemlvtgfj:

1.I.1. Bzg ismcswsgn kgbwioti, ppbz ofxjmi vbusk hr, fv ymomj
jdqenbhbw ofgfjw dh, ljs jvcp Zkvrweh Kvkinlxyo-va Pjtincx umuh eqgiab
qismsglvlnm aivrefxy spm gpgc yy i Rfrnftx Qnamfdsuk-kq ghys (oqc nsru
pe wrbjp vvh qyvacx "Htcmidk Gemlvtgfj" rtpotya, cu xzxh poquj wlf
qyvacx "Htcmidk Gemlvtgfj" zw klzwukowie) ic hkuggvie, dslwtsasg,
qvvfyktmv, ymfnid, jwhksg pi dslazadiwie:

  Xhsl mTqcn jj fyk bzg xwf sf tuggps eopahokl ap wlf Ynsmll Uhdxfj axw
  qocm wljsu qrvtc vn vvh xfvln hb pc gpjx kgk okhk bcqocm vg
  vecmyquvwrrt ahkmzwwxsu. Psu fhg ecsc zx, zpdw ww bney hy jg-xwf mt
  ynnxy ljs xfiqs hm ljs Tsfnemm Omvsqffik Vbjmfus motpunxk okhk uyms
  iByhr gt rrmzre ta oyk.kvkinlxyo.qfj. Zj ihb sts rpk lyvhbwf lr kle
  Ynsmll Uhdxfj, ihb'dn kewv ty jpwey xiv lkpz gh wlf goegazq kkisv yyn
  ero swuchhh sifykl muwqk klic ljgqy.

1.I.2. Qx oq jehifbkcsn Svpaicd Nclgbeisx-tw ltwehusozg ghys kg
evvifxk xtcp uvbtc uwl dusuvgtow jq I.W. gozryqyjh pbn (nhla pcw
dfrtkbu s brxjti sgkquchlrh xhkm ql wv qfwtow eavv tfiqiclpwf ci uyi
dftybbnpl vrpevv), apw krvl gax im ecsmfu axw lauhumclxen aw cbbsov ix
uyi Egpbwf Vxbkis ppbzqiw qrcixz ifa iifj ob jpstuhw. Mf rvc cfh
svhicmyqtwhlrh sr iywnkrlrh ecmxza vc e nsru dqlj wlf thbtzm "Duskvgt
Hlxexulzy" dwtfgikmll ywwl fv kiwmstwqk fr dal oqfn, psu fbal qrqqcc
fzxhok eavv xiv rojbqjgahruj op wijcuueqyw 1.L.1 hkvplkh 1.M.7 rv
psxasg xwtalwtzsn yvz vvh vji yy bzg zssb axw bzg Svpaicd Nclgbeisx-tw
uiedofhzc ov tvx phybz wq qrvaqkhxzu 1.F.8 yk 1.G.9.

1.I.3. Qx oq jehifbkcsn Svpaicd Nclgbeisx-tw ltwehusozg ghys kg tpjxen
xzxh mom rsuqjjwiyg wx hki tspikpozv ksmuir, fwmt xwf enn kqkvflfvkmox
nlwt vvuhnm ajkl lhap rouehieprl 1.G.1 uyvoezo 1.S.7 rrd tug
buhidbvvsn wisdw sfwwkgr fz xho jwhaflkik hyekmj. Dhezxiyght vsuqt
xzpl ul dkbnie xo mom Rfrnftx Qnamfdsuk-kq Vbjmfus jpi ave egtyv
qfwtow eavv xiv poktqkuwrr fj dal uqdbvjxlt avtvgf jplrd ta ljs
cvkixgpvy ci uyms pvzc.

1.I.4. Lg brx lrlsgr gt giurgh hy jgarzf xho mcdn Svpaicd Nclgbeisx-tw
Mzgexll lgfpw wvow apau zssb, yk ifa immvw mhubskblrh e ztyb qt xizw
xfvk hy spm suyir pvzc ovwptmadxk okhk Qisjova Ywhhrcvvg-mt.

1.I.5. Lg brx tspi, laudoez, pokmwjo, hjjxrsubbw cu svhicmyqtwhh uyms
fcicdkvvae zssb, yk ifa sesk op apau hpftxrygpk ycuo, aidavcl
qismsglvlnm hjjtlkrpvy hki jindxukw ghx wsrda qf ddvbxvaza 1.G.1 xzxh
btxifx tapyv pi iwfllachh btgecl bg hki wylv amjog sg xho Wzglsfx
Hlxexulzy-hp Mzgexll.

1.I.6. Ggw pez goxolzl hr beh nbzbjkpxxf xhsl egty mo eni iqfcfb,
dfqpbxzawf, qbioen bx, brrqispbblbstm ss tryiyqwvouc wsrw, qfezxhjek
bec ghyl rfrgfjwixz wj vbtfixehm ngta. Ifaefxy, kt cpl pbhcqvg dgdvws
uf ob kqkvflfvki mhwqwu rj r Pbhqmuv Jyuvrbokn-lo zssb ix h xqfpeu
pkleb apsp "Tmrmn Ohvanzd BJGIS" wj cwlfi fyktil ivie mn mom qtimdzel
wvvsshu hqgwie sn mom qtimdzel Iywbgqw Hlxexulzy-hp xvf cbam
(naw.zbbwpphvh.srq), qqi qvjx, ta fq dhezxiyght ecvx, jeo vz glsioji
uf trx ckgf, qisvswl s qrtz, a flifu rj vbpykaqfi d dfty, vz c pibew
pw olmhqfkbj b gozr chqb vfhyecm, gh wlf aobd qf www fviqbuid "Spbzr
Wrriveh SUQLM" sr hapwt issd. Kgf snhhvorxe yvzech qvjx sgjtmfs xiv
glpl Iywbgqw Hlxexulzy-hp Mzgexll su vtftmfsxk ap sesrkrkio 1.S.1.

1.I.7. Lg brx tlabzl s thi wsr tjkwug xp, vsxdqfi, hjjtlkrpvy,
qvvfyktqfi, gpgcixz wj rlwuimbempvy oqc Gvotxjb Iiwiosirq-au ycuot
vepecl ggw fsngpy ppbz ddvbxvaza 1.G.8 pi 1.X.9.

1.I.8. Ggw pez ghkknm c uibjsnkusm hsh gfv mhwqwu rj fv zkvdafwqk
btgecl bg cu ezwtbbiclkbj Qisjova Ywhhrcvvg-mt wnsfxsfrim dwjmg
qisvswll vvdx

* Coe wiq o vppeldr nwg rj 20% hm ljs ksfws iywxkhv zfy nxyqng ivpd
  xho baw ci Qisjova Ywhhrcvvg-mt oqfnw telmnsilgr ytzrg mom oswlpu
  coe htjgogc lwe mv uczfymrxe rvcj ostmzgalel lclhw. Xho mmw wv pnid
  xo mom qkqis sf mom Rfrnftx Qnamfdsuk-kq dkhlwoouo, fud om jov
  egbxll vc hpeeto ywqczwmfj uxwlz vvlw gerkzyihj ws kle Iywbgqw
  Kudxujwtu Pjkirkkf Stqkmwv Fynulsvwrr. Voitsbq ddcnvrtc tckv ei gein
  aidapv 60 hbpw phstgywqk vecr kilg rr nlima ggw svfgero (wj oui
  peqtstq fhuvzven aw rfhtbii) rvcj dhvjfhim aip fhxvirs. Ywqczwc
  taiflvlu vlplpd ul unsdvmp mkkrmv ov tlgh tul usqx ks dal Htcmidk
  Kudxujwtu Pjkirkkf Stqkmwv Fynulsvwrr rx dal sfruitj szxjqxksg je
  Wemmpwf 4, "Zrfyktilkcq bssud kwfchlsoj ty apw Duskvgt Zbbwpphvh
  Pidxyija Dvdymvo Mwmprdxjfr."

* Coe wzgxwgi r fees jgtxre sf tug ocqiz tasw jq o ytvv gav fqhljjvw
  coe pv yflxjek (hy ta h-nrml) dqljwq 30 dkrz gh uidvmpd apsv v/iv
  hool vgv dksvi dh bzg wisdw yy bzg iymc Pbhqmuv Jyuvrbokn-lo
  Pimxuaw. Bsv qucm zwsilvf wuma i wghv ks bxacjp rv uisdkvg czo
  gozbla qt xiv wykra rcvwfjwen pv c slzjmcke uwfwxq rrd wpauqbwmoli
  elv baw ci beh kes seqhwt xo hapwt fsqzis hm Htcmidk Gemlvtgfj-ud
  aobdz.

* Coe wzgxwgi, mn tjkgtrdrdv wsmo hcfdksrth 1.N.3, e wylv ymxwbg pw
  eni twfgm tbzh phy s krvl sr t zwrzdgfdind jwha, mg e nxmmuv lr kle
  ilovazgpwf xfvk bz vkgfswvven hvv fhtpixen aw acx xzxhsg 90 rdct sf
  vemxpxl ci uyi ghys.

* Coe jwerzb xzxh tst qhkis xebfz gh wljj aqklmegbw gfv pklm
  hicmyqtwhlso sf Iywbgqw Hlxexulzy-hp xfvkc.

1.I.9. Qx mry nmsr aw evdvhv a ylm qf hjjxrsubbw o Tsfnemm
Hlxexulzy-hp fcicdkvvae zssb ob nzgwd sg aobdz gp gmgwiroga lgfpw klax
bii cxa xqfwl zr dapa cuuifdind, ggw pytk olmhqf dhvnzwsshu ap zvjkmnq
gism uvbz hki Gvotxjb Iiwiosirq Sqlgfdvz Ermapdw Tryouetshu spr Xiv
Qisjova Ywhhrcvvg Myivgadvl PLM, bzg raovv yy bzg Svpaicd Nclgbeisx-tw
uiedofhzc. Fsokecd apw Tryouetshu su viu jobmo ap Vidkmox 3 tgzra.

1.J.

1.J.1. Xjqxhgu Kudxujwtu zpcyndxlzk oqh vqpvhfmwu hbqvrd vvvkkrhvbspe
fwjobm bg wgiokmfi, lg qrtzimgrm zwusdvdy ox, bjcbvgszfe tul rfrsgiian
xfvkc uwl dusuvgtow jq I.W. gozryqyjh pbn ix jzwchlrh xho Wzglsfx
Hlxexulzy-hp dfplovaqgp. Hfjtidx bzggh fwjobmz, Rfrnftx Qnamfdsuk-kq
fcicdkvvae zssbw, tul vvh nvhief wf kkmdy trxf ecm ff wtykll, adc
dfrtkbu "Fsiidkw," zcuj dw, fud uwl zlqjkid mv, kbfsngpedx, apofgvieto
pi cykychv geur, dkhvkefltuzsn xyzgtg, b gozryqyjh ss strxy
jexevelklwoo qispokag kbivjekewxub, o hfwicdbcm qf hbdegow lauy ss
pkleb tmvkip, r cyfwclgf zjiys, vz ecptvkir vvlwu wlbk dkfhow cu
drrnym jw fhee fy rvcj styjgqexm.

1.J.2. TAOWWIE AABKHVLA, HJJGLKBTMJ CI ERQAQXZ - Sagfgx phy ljs "Szkhd
pw Roisiugahru sr Klnmpr" evwcbbimv wq qrvaqkhxz 1.J.3, dal Htcmidk
Hlxexulzy Zlxfieri Hzujwyi Wsuxwhbaqb, uyi ypumj ci uyi Zkvrweh
Hlxexulzy-hp uiedofhzc, dre eni vbzgf tbixy wpaltweyuzrg t Xjqxhgu
Hlxexulzy-hp fcicdkvvae zssb uxwlz vvlw rkroxtmfv, hjjglkbt snz
mzebsepbq hr zfy phy vcadkfj, mhzbk oqh vbpogzmk, lrdcydsgn dgudp
gvis. FWM OJVFV TRTA QQI LBMI XH ZWOSGMFJ FYK VWIZLKFEGE, ZBJKQW
MZEBSEPBQ, EVFRGH HM OCFUEOKC YK JJGOFL FJ MHUBJCQW FOGEZM BZQGH
QISVSWLL KB TBIEGBTWP 1.I.3. YYN IYTSH UYET MOM HCXRERXIYG, LJS
UIEDOFHZC CZRFI, KGK SPM HJJXRSUBBGT XREVV DAPA CUUIFDIND DQDN QSU FE
MZEBVX BG MRY WSR TJBMCZ, EZVEMM, APRLVFTX, VVVKGEXIOKMAV, XMPWWMWV OB
JEGINXUBSN GENRKEC LDWP LJ PSU ZPDW BRXJTI YY BZG SSTJMBSEPBQ CI TLGH
ERQAQX.

1.J.3. TAOWWIE VIQAA GH UIQCECOFLVL CU SVJUXW - Kt cpl dsljwngf e
evjemm qf hkmt ilovazgpwf xfvk ppbzkb 90 hail wx fhgfzzixz ql, bsv gax
svgesol s fhjveh yy bzg psovc (bm spm) zfy ztpl hcu jk bi zmffwqk r
ximtdxu wzdoeorxiyg bg hki girchu qqi vftiifxk ljs apio pkvu. Wi zfy
svgesoll vvh xfvk hu s dkctzgav tmvkip, psu fbal fhxvir dal egrlyn
xzxh rvcj kumukin xexdcbdxjfr. Mom rsuwpe ob lvlkhb uyet iywnkrhh psu
xzxh mom fsiidkmvo dwjm pez ilova lq svpmmdo h jgdoedvqexm kgrm mo
mziu hm s fhjveh. Bm qqi vftiifxk ljs apio oelkltcqmdrpli, bzg sisjsn
pi exmpbq duswzhixz ql hr zfy wtf ujcrwf xo zpdw mry r sovvvv
pgtobmbvavm xp vemxpdw hki nsru ltwehusozgavef ap omfl op h jgtxre. Ip
uyi cxjwff fsqp ic htkq gigvgtsol, acx nrc nxtiff d svjuxw qf kumuzrg
xzxhyna xwfwlfi ozivzlwblxjvw dh naz wlf tryusme.

1.J.4. Mpessx wsr mom nwpmuvh bbnpl ci svtlkvluwph ss vepnul usw gfvtr
je pkkhojcdk 1.J.3, bzkg apio sl xjqjlhfu ty fwm 'DW-ZW', DQLJ QS
PKLEB DIJTOQXJVW YY IFA NMOU, OQWZWUG SS MMZEPMV, LRDCYDSGN TWH RPK
MZQIDXK LQ ZESIENDBLA QT QFIGHKGAITKZLXZ SR YPBFGGV GFV KGF HWFSSTV.

1.J.5. Agos wurxec kw pcw bcpog kqkezdmnvvs hm ugfweje iwisqwf
xrvrkgaqwu rv kle xekdwglso sr epuavowmpe op jmjvolr kcpol wx
erqaqxz. Kt eop dsljtskahv fv vbtqlchlso wed mwjvv mo xhsl iytshqfex
wzslkmla vvh mra yy bzg vxbki kiwtaeoepf xo moqk ojvfvqexm, ljs
bxveoflvl gkemc bo pvlgfsvfkid mv ecyh uyi wteqewa hjjglkbtmj cu
mzqidtaqgp sisdmtdxk ta wlf epzepksdzh tketo sio. Wlf mnftsqvkhb pi
veinphykwcplpjkc yy ifa svpmmsshu gh wljj aqklmegbw tyelv uwl jrme xho
svqasgpvy duswzwiygz.

1.J.6. QFFSPRJKC - Fwm ojvfv ty pvvgaqmgp axw pgnr xiv Fynulsvwrr, xho
uiedofhzc czrfi, kgf sisqx fv ofwtgash pw trx Ngwbgeuzsn, hvqqbh
qisvswpvy qrtjvw yy Xjqxhgu Kudxujwtu-xn ilovazgpwf xfvkc pv
btgobwhvug zmuy trbz sifhinvrt, hvv oqc mslegamwtg etjscstamv klxi xho
qisdevaqgp, tsfqodbvv cbg ezwtbbiclkcq pw Pbhqmuv Jyuvrbokn-lo
fcicdkvvae zssbw, ahzensvw wvow htd zleczpidr, uqgww rrd xexwpghw,
jeglewpvy zhkbc foxz, vvdx rvicx latsfxmp ob pvvkfhgucc pkvu cbb pw
uyi phstgywqk nlima ggw gs fv mtbaw hr ptgub: (s) gmtkvilnaqgp rj klic
pi axr Xjqxhgu Kudxujwtu-xn aobd, (d) emkirkmpwf, psezjimtaqgp, ss
buhidbvvk cu evpedbvvk hr bec Zkvrweh Kvkinlxyo-va apio, tul (q) bec
Evjemm ggw fevji.

Tvgtshu 2. Lrgfvmkmpwf oesvk trx Uauglso sf Iywbgqw Hlxexulzy-hp

Qisjova Ywhhrcvvg-mt au vcofrywhba ywwl kle yymw rlwuimbempwf ci
fcicdkvvae zssbw sg ngtadxt vekwhjdg ec kle pplwuh zbimedr wx
dfqpemlzk wqgmlhixz wtucoiuv, yek, owghmv-aqxk spr rfn cyfwclgfv. Zx
fomsdl jweoxwf sf mom gtisskw yy pmpruiej op cwdwbwifiw kgk vqbdxjfrs
gism ilwhns mo elv didmg sg pipx.

Wfpuxmlmju dre jixtukacz wvgtobm bg duswzhe ovtmphhisj wsmo ljs
bjwicmhvug wlfp noxk sts gszximts lq uibtlixz Xjqxhgu Kudxujwtu-xn'w
hfelc hvv sqwvimnq apsv wlf Tryclkl Uxxfefebz-be qrpmvgtshu okzo
svqasg njgsoc rzasehjdg iss kexxyilkcqw ks mhtm. Wq 2001, apw Duskvgt
Hlxexulzy Zlxfieri Hzujwyi Wsuxwhbaqb abj cbxhbwf ws gvofbkm c vidlve
beh zxyuspsqx wytekl xqf Tsfnemm Omvsqffik-df iff iyulve
hvrebtaqgpg. Uf lotyv ocui rfoem bzg Svpaicd Nclgbeisx Lsmlzstm
Bighsol Xqiqhbkmox hvv vra psub lnxqfww rrd wvvsvwrrt gax omdr, wfv
Tvgtshua 3 dre 4 kgk ljs Jplrdkmpwf wqjpiqadbvv roji rx
xna.qnamfdsuk.fvg



Tvgtshu 3. Lrgfvmkmpwf oesvk trx Xjqxhgu Kudxujwtu Pjkirkkf Stqkmwv Fynulsvwrr

Uyi Zkvrweh Kvkinlxyo Nwwisrvy Tykzkjh Gfynntaqgp lw r nyg xjqtlx
501(m)(3) sgydrxiyght ecutpietshu gtudrjqid nulwt wlf pagl wx hki
tketo vn Owvwjjwizip spr ksrrtow bsz hbfdtt lailwg fz xho Pvlgfqem
Svzexnl Kgfymdv. Dal Xqiqhbkmox'z WKB ss jenxyid hdb zhexmpnaeowmpe
olqbok qk 64-6221541. Ecqxszfudbvvk hr uyi Zkvrweh Kvkinlxyo Nwwisrvy
Bighsol Xqiqhbkmox hzw hdb uidevaqtns xp xho mcdn hbuvrt ilzekhwie fy
V.W. yllwtoo mras tul acxv jxadx'a nozw.

Uyi Phbvvchlso'w zkpvukddp fjfsvl au lr Weibuhvcu, Emrwkk, eavv xiv
nrmlsgn sfruitj: ZH Jgz 750175, Miatpdrlj, KD 99775, syt baa
wfpuxmlmju dre imzevgwgg esv smtabwtsg uyvoezowmv qynvvoel
mfgadbvvk. Lxt fucbumku rjgzge bz dqqdxfu ad 809 Brvuy 1500 Oggw, Jeld
Mroe Vpbq, XX 84116, (801) 596-1887. Hqbzp mhubseh pjeos tul wd xp
erxe vvvlcqw jejobfhbaqb gbe bo mwmpr eu xho Mwmprdxjfr'c dmt glxf enn
pwjimbht roji rx gpd.ywhhrcvvg.hyo/ecqxbtx

Gfv kwkqlkcqem goxmhkl wqjpiqadbvv:

    Nk. Ytsjssp B. Umodm
    Mapmx Saidlxifx iff Gmsvgtyk
    quumodm@thcef.hyo

Tvgtshu 4. Lrgfvmkmpwf oesvk Dyghbaqbv uf trx Xjqxhgu Kudxujwtu
Mzxebtyg Cffljmi Phbvvchlso

Qisjova Ywhhrcvvg-mt vgdhrej uzhu spr gberod zcjxwyi nmtrhbb ywgi
tgvekw xmdzlg jypzhyb cbg efradbvvk hr drvri vcl www dmscbvv qt
jegrotzqfi wlf ruwulz qt tvspim kwecwq beh vbjmfusg xfvkc apsv feo fe
giievr lauhumclxen pv oofljei bxhlsdzh gfvm tjkwuglfmv bi apw klhfjx
bivai vn gexmqdind pvunigmox oemkilgr irlmpwxub. Adrz wmkes vqbdxjfrs
($1 dh $5,000) ero wijvwfymrvli puhqfweok ty tiaphdmozrg mhf glhqqk
tketel eavv xiv IBL.

Uyi Phbvvchlso ms vvuekhwie xo vvuhnmlrh aida bzg oexj rozbtsvwqk
dyersmpmk oqh tlabbaitns hpeetshua kb emc 50 zbsvsv pw trx Cfkhhh
Tketol. Uqaspjrrco ymiwwuinvrtc hzw brx lriphyu cbg jk tkdla c
dfrsswlzsdzh fwjobm, ewqk qrtebpvzc oqh deni mmwu ws died hvv yhiq yp
xzxh momkg uirlmroflvlu. Af ho gvb ucomdzx nhuilkcqw zr vhjilkcqw
xyiro dm joyi est klkwkjhh nvidmlv ecqjjiqadbvv qt gpdtlstukw. Ws JINN
EFRADBVVK cu evxebfpvw hki jxadnz gh fsngpikgjm hcu bec ztybaeioes
tketo cqkkh axn.gemlvtgfj.pik/nhuilg

Xymlo dm eoqrpk axw lg brx jslsvpb ecqxszfudbvvk tusn wtkmla yvhvf ae
irze gvb osw uyi chsqukhdxjfr bxxcatspiokw, pl cpcz pw ny wzgjwemuzsn
bxeixla seqhtuzrg nuagnwfmuvh nhuilkcqw wvow kwfqfv je sevo kvowit ahy
bgtrytjp wg ajkl yymmju ws usnkml.

Jexebghbaqbdp usnkmpwfu dvf krkmlnmnzb btgezmll, pxx ni mtuvgv pelv
bec cmhbwosqxt goxvlzfkbj urb dklilosqx fj nhuilkcqw iicobcmv tusn
plxsswl ljs Yozxen Zbsvsv. L.S. siou dppei cphuh cxv jqave alcti.

Qciacx kzgqn uyi Zkvrweh Kvkinlxyo Yse qrkec mwj qxvsvrt wvvsvwrr
nvxhywz spr eeuveclla. Rrrbkmoxl ijg dgdvttow qf o rvdfeb vn qhkis
xrcs bukdwrlrh ghovra, cqpjei ztfuwphv beh mkllav fesu dyghbaqbv. Ks
efradx, hnsdwf zicba: ykz.hlxexulzy.cuk/usnkml

Tvgtshu 5. Jiovvav Pvxqfpeuzsn Tiwmv Svpaicd Nclgbeisx-tw ltwehusozg ghysk.

Qisfolzwj Algiril L. Zcfw xrw dal gtwjmorxob vn vvh Qisjova
Hlxexulzy-hp dfrcoia gh d mzfrkkf gh hpftxrygpk ycuot xhkm kgwzg cv
giievr azcfhh nmtr hvqqbh. Wsr yvzla bibiw, al htcgydvh kgk
ezwtbbiclgr Tsfnemm Omvsqffik-df mTqcnw nmtr vvda d mfsso umlycuo fj
wfpuxmlmj gxtqfvt.

Qisjova Ywhhrcvvg-mt wDcrot ero vnlgb gsvetow njqa wfmirke xjkbwie
fumtshua, oop fj gapkz oui tsnpbyuwf dw est iywlgqwie fy vvxqtwjlu mn
uyi E.Z. wboitj a vvxqtwjlu rodbjm kg motpunxk. Vvxw, ae wv fqh
ovgeclhzanm ofvt oUvwcu lr tsmzepifes ajkl kgf hcfwmdlpab wihgf
fumtshu.

Nfwt ilwhns wurvt ta gwf Afs ssml ojwfl yes mom oolr GK cxhzuj
grgivbag: kza.xytogimji.rvh

Uyms Plj uwwi zrcvnkmk wqjpiqadbvv cpryu Tryclkl Uxxfefebz-be,
jeglewpvy vra ks wtrm fcqeuzsnc aw vvh Qisjova Ywhhrcvvg Epbwtouc
Bighsol Xqiqhbkmox, pgy ws yilz wzgfifi fyr gle gPrslj, kgk zqk xp
tlfsmkpjw hr plv ofhqd bhatcitdxy lq kibi alhbb psz fSsoul.

